02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001
Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung. Die EU-Organe übernehmen keine Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur die im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind über die Links in diesem Dokument unmittelbar zugänglich
►B
VERORDNUNG (EU) Nr. 1178/2011 DER KOMMISSION
vom 3. November 2011
zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates
(Text von Bedeutung für den EWR)
(ABI. L 311 vom 25.11.2011, S. 1)
Geändert durch:
Amtsblatt
Nr.
Seite
Datum
►M1
Nr. 290/2012 der Kommission vom 30. März 2012
Verordnung (EU)
L 100
1
5.4.2012
M2
Nr. 70/2014 der Kommission vom 27. Januar 2014
Verordnung (EU)
L 23
25
28.1.2014
►M3
Verordnung (EU)
Nr. 245/2014 der Kommission vom 13. März 2014
L 74
33
14.3.2014
►M4
2015/445 der Kommission vom 17. März 2015
Verordnung (EU)
L 74
1
18.3.2015
M5
Verordnung (EU)
2016/539 der Kommission vom 6. April 2016
L 91
1
7.4.2016
M6
Verordnung (EU)
2018/1065 der Kommission vom 27. Juli 2018
L 192
31
30.7.2018
►M7
Verordnung (EU)
2018/1119 der
Kommission vom 31. Juli 2018
L 204
13
13.8.2018
►M8
Durchführungsverordnung (EU) 14. Dezember 2018
2018/1974 der Kommission vom
L 326
1
20.12.2018
M9
Durchführungsverordnung (EU) 19. Dezember 2018
2019/27 der
Kommission
vom
L8
1
10.1.2019
M10
Durchführungsverordnung (EU) 18. März 2019
2019/430
der
Kommission
vom
L 75
66
19.3.2019
M11
Kommission
vom
der
2019/1747
Durchführungsverordnung (EU) 15. Oktober 2019
L 268
23
22.10.2019
M12
2020/359
Durchführungsverordnung (EU) 4. März 2020
der
Kommission
vom
L 67
82
5.3.2020
M13
Delegierte Verordnung (EU) 4. März 2020
der
Kommission
2020/723
vom
L 170
1
2.6.2020
►M14
Durchführungsverordnung (EU) 16. Dezember 2020
2020/2193
der
Kommission
vom
L 434
13
23.12.2020
►M15
vom
Kommission
2021/1310
Durchführungsverordnung (EU) 6. August 2021
der
L 284
15
9.8.2021
►M16
vom
Durchführungsverordnung (EU) 14. Dezember 2021
2021/2227
der Kommission
L 448
39
15.12.2021
M17
Durchführungsverordnung (EU) 30. Mai 2022
2022/844
der Kommission
vom
L 148
24
31.5.2022
M18
Durchführungsverordnung (EU) 10. April 2024 Durchführungsverordnung (EU) 24. Juli 2024
2024/1111
der Kommission
vom
L 1111
1
23.5.2024
M19
2024/2076 der Kommission vom
L 2076
1
25.7.2024
M20
2024/2857 der Kommission vom
Durchführungsverordnung (EU) 11. November 2024
L 2857
1 12.11.2024
M21
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-2
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1345 der Kommission vom L 1345 1 14. Juli 2025
Berichtigt durch:
►C1
C
►C3
C4
►C5
C6
►C7
Berichtigung, ABI. L 230 vom 25.8.2012, S. 5 (1178/2011) Berichtigung, ABI. L 149 vom 13.6.2017, S. 98 (1178/2011) Berichtigung, ABI. L 132 vom 30.5.2018, S. 48 (1178/2011) Berichtigung, ABI. L 202 vom 9.8.2018, S. 13 (1178/2011) Berichtigung, ABI. L 221 vom 31.8.2018, S. 5 (290/2012) Berichtigung, ABI. L 323 vom 19.12.2018, S. 37 (2018/1119) Berichtigung, ABI. L 387 vom 19.11.2020, S. 23 (2019/1747)
15.7.2025
B
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025
024.001-3
VERORDNUNG (EU) Nr. 1178/2011 DER KOMMISSION
vom 3. November 2011
zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates
(Text von Bedeutung für den EWR)
Artikel 1 Gegenstand
(1) Diese Verordnung legt Einzelbestimmungen fest für
a) verschiedene Berechtigungen von Pilotenlizenzen, die Bedingungen für die Ausstellung, Aufrechterhaltung, Änderung, Einschränkung, Aussetzung oder den Widerruf von Pilotenlizenzen, die Rechte und Verantwortlichkeiten der Inhaber von Pilotenlizenzen sowie die Be- dingungen für die Umwandlung vorhandener einzelstaatlicher Pilo- tenlizenzen und einzelstaatlicher Flugingenieurlizenzen in Pilotenli- zenzen;
b) die Zulassung von Personen, die für die Flugausbildung oder die Flugsimulator-Ausbildung und die Bewertung der Befähigung eines Piloten verantwortlich sind;
c) verschiedene Tauglichkeitszeugnisse für Piloten, die Bedingungen für die Ausstellung, Aufrechterhaltung, Änderung, Einschränkung, Aussetzung oder den Widerruf von Tauglichkeitszeugnissen, die Rechte und Verantwortlichkeiten der Inhaber von Tauglichkeitszeug- nissen sowie die Bedingungen für die Umwandlung einzelstaatlicher Tauglichkeitszeugnisse in gegenseitig anerkannte Tauglichkeitszeug- nisse;
d) die Zulassung flugmedizinischer Sachverständiger sowie die Bedin- gungen, unter denen Ärzte für Allgemeinmedizin als flugmedizi- nische Sachverständige fungieren dürfen;
e) die regelmäßige flugmedizinische Beurteilung von Flugbegleitern sowie die Qualifikationen der für diese Beurteilung zuständigen Per- sonen;
f) die Bedingungen für die Erteilung, Aufrechterhaltung, Änderung, Einschränkung, Aussetzung oder den Widerruf der Flugbegleiter- bescheinigungen sowie die Rechte und Verantwortlichkeiten der In- haber von Flugbegleiterbescheinigungen;
g) die Bedingungen für die Erteilung, Aufrechterhaltung, Änderung, Einschränkung, Aussetzung oder den Widerruf von Zeugnissen von Organisationen für die Pilotenausbildung und von flugmedizinischen Zentren, die mit der Qualifizierung und flugmedizinischen Beurtei- lung von fliegendem Personal in der Zivilluftfahrt befasst sind;
h) die Anforderungen für die Zertifizierung von Flugsimulationsübungs- geräten und für Organisationen, die solche Geräte betreiben und verwenden;
i) die Anforderungen an das Verwaltungs- und Managementsystem, die von den Mitgliedstaaten, der Agentur der Europäischen Union für Flugsicherheit (EASA) und Organisationen in Bezug auf die in den Buchstaben a bis h genannten Vorschriften zu erfüllen sind.
M12
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001
4
(2)
Die Artikel 11b und 11c dieser Verordnung sowie deren Anhang IV (Teil-MED), Anhang VI (Teil-ARA), Anhang VII (Teil-ORA) und Anhang VIII (Teil-DTO) gelten für Pilotenlizenzen für Ballone und Segelflugzeuge.
M19
Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmun- gen:
1. Teil-FCL-Lizenz" bezeichnet eine Flugbesatzungslizenz, die den Anforderungen von Anhang I entspricht;
2. JAR-Vorschriften" bezeichnet von den Gemeinsamen Luftfahrt- behörden (Joint Aviation Authorities, JAA) erlassene und am 30. Juni 2009 geltende Vorschriften (Joint Aviation Require- ments);
M11
VB
3a. Technisch kompliziertes Flugzeug" (complex aeroplane) bezeich- net ein Flugzeug, das eines der folgenden Merkmale aufweist:
i) Es hat eine höchstzulässige Startmasse über 5 700 kg.
ii) Es ist zugelassen für eine maximale Fluggastsitzanzahl von mehr als 19.
iii) Er ist für den Betrieb mit einer Flugbesatzung von mindestens zwei Piloten zugelassen.
iv) Es ist mit Turbo-Strahltriebwerken oder mehr als einem Turboprop-Motor ausgerüstet.
3b. Technisch komplizierter Hubschrauber" (complex helicopter) be- zeichnet einen Hubschrauber, der eines der folgenden Merkmale aufweist:
i) Es hat eine höchstzulässige Startmasse über 3 175 kg.
ii) Er ist zugelassen für eine maximale Fluggastsitzanzahl von mehr als neun.
iii) Er ist für den Betrieb mit einer Flugbesatzung von mindestens zwei Piloten zugelassen;
5. nicht JAR-gemäße Lizenz" bezeichnet die von einem Mitglied- staat, der bezüglich der einschlägigen JAR-Vorschriften nicht zur gegenseitigen Anerkennung empfohlen wurde, gemäß einzelstaat- licher Rechtsvorschriften erteilte oder anerkannte Pilotenlizenz;
6. Anrechnung" bezeichnet die Anerkennung bisheriger Erfahrung oder Qualifikationen;
02011R1178 - DE - 04.08.2025
024.001-5
VB
7. Anrechnungsbericht" bezeichnet einen Bericht, auf dessen Grund- lage bisherige Erfahrung oder Qualifikationen anerkannt werden können;
8. Umwandlungsbericht" bezeichnet einen Bericht, auf dessen Grundlage eine Lizenz in eine Teil-FCL-Lizenz umgewandelt wer- den kann;
M18
8a. Drehflügler" (rotorcraft): ein motorgetriebenes Luftfahrzeug, schwerer als Luft, das im Wesentlichen mithilfe des von bis zu zwei Rotoren erzeugten Auftriebs in der Luft gehalten wird;
8b. Senkrecht start- und landefähiges Luftfahrzeug" (VTOL-capable aircraft, VCA): ein motorgetriebenes Luftfahrzeug, schwerer als Luft, bei dem es sich nicht um ein Flugzeug oder einen Dreh- flügler handelt, das mithilfe von Auftriebs- und Schubeinheiten, mit denen während des Starts und der Landung Auftrieb erzeugt wird, senkrecht starten und landen kann;
M19
M11
8c. SEP-Flugzeug" (SEP aeroplane) bezeichnet ein einmotoriges Flugzeug mit einem Piloten, für das keine Musterberechtigung erforderlich ist und dessen zentrale Antriebseinheit mit einem ein- zigen Schubregler betrieben und von einem der folgenden Motor- typen gesteuert wird:
a) einem Kolbenmotor,
b) einem elektrischen Motorsystem, das nach dem Zertifizierungs- verfahren gemäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 aus mehr als einem Elektromotor bestehen kann,
c) einem Hybridmotorsystem, das aus Kolben- und Elektromoto- ren besteht, sofern dies nach dem Zertifizierungsverfahren ge- mäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 vorgeschrieben ist;
8d. SEP-Hubschrauber" (SEP helicopter) bezeichnet einen einmotori- gen Hubschrauber mit einem Piloten, der mit einem Kolbentrieb- werk angetrieben wird;
M1
M11
M7
11. Flugbegleiter" bezeichnet ein entsprechend qualifiziertes Besat- zungsmitglied mit Ausnahme von Mitgliedern der Flugbesatzung oder der technischen Besatzung, dem von einem Betreiber Auf- gaben im Zusammenhang mit der Sicherheit der Fluggäste und des Fluges während des Betriebs übertragen wurden;
12. fliegendes Personal" bezeichnet Flugbesatzung und Flugbegleiter;
14. annehmbare Nachweisverfahren" (acceptable means of compli- ance, AMC) bezeichnen von der Agentur festgelegte unverbindli- che Standards, die veranschaulichen, in welcher Weise die Ein- haltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchfüh- rungsbestimmungen erreicht werden kann;
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-6
M7
15. alternative Nachweisverfahren" (alternative means of compliance, AltMoC) bezeichnen Nachweisverfahren, die eine Alternative zu bestehenden AMC darstellen oder neue Verfahren vorschlagen, mit denen die Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen erreicht werden kann, für die die Agentur keine entsprechenden AMC festgelegt hat;
16. zugelassene Ausbildungsorganisation" (approved training organi- sation, ATO) bezeichnet eine Organisation, die berechtigt ist, auf der Grundlage einer nach Artikel 10a Absatz 1 erster Unterabsatz erteilten Zulassung Piloten auszubilden;
17. Übungsgerät für die Grundlagen des Instrumentenfluges" (basic instrument training device, BITD) bezeichnet ein Boden-Übungs- gerät für die Ausbildung von Piloten, das die Flugschülerstation einer Klasse von Flugzeugen repräsentiert und das bildschirmba- sierte Gerätekonsolen und federbelastete Flugsteuerungen enthalten kann, die eine Übungsplattform zumindest für die Verfahrens- aspekte des Instrumentenflugs bieten;
18. Zulassungsspezifikationen" (Certification Specifications, CS) be- zeichnen von der Agentur angenommene technische Standards, die die von einer Organisation für Zulassungszwecke zu verwenden- den Mittel angeben;
M12
19. Fluglehrer" (Flight Instructor, FI) bezeichnet einen Lehrberech- tigten mit dem Recht zur Durchführung einer Ausbildung nach Anhang I (Teil-FCL) Abschnitt J dieser Verordnung, Anhang III (Teil-BFCL) Teilabschnitt FI der Verordnung (EU) 2018/395 (1) oder Anhang III (Teil-SFCL) Teilabschnitt FI der Durchführungs- verordnung (EU) 2018/1976 (2) in Luftfahrzeugen;
M7
20. Flugsimulationsübungsgerät" (Flight Simulation Training Device, FSTD) bezeichnet ein Gerät für die Ausbildung von Piloten, das
a) im Falle von Flugzeugen ein Flugsimulator (Full Flight Simu- lator, FFS), ein Flugübungsgerät (Flight Training Device, FTD), ein Flug- und Navigationsverfahrens-Übungsgerät (Flight and Navigation Procedures Trainer, FNPT) oder ein Übungsgerät für die Grundlagen des Instrumentenflugs (Basic Instrument Training Device, BITD) ist;
(¹) Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission vom 13. März 2018 zur Fest- legung detaillierter Vorschriften für den Flugbetrieb mit Ballonen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABI. L 71 vom 14.3.2018, S. 10).
(2) Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission vom 14. Dezem- ber 2018 zur Festlegung detaillierter Vorschriften für den Flugbetrieb mit Segelflugzeugen gemäß der Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABI. L 326 vom 20.12.2018, S. 64).
M7
02011R1178 - DE - 04.08.2025
024.001-7
M9
M7
M3
b) im Falle von Hubschraubern ein Flugsimulator (Full Flight Simulator, FFS), ein Flugübungsgerät (Flight Training Device, FTD) oder ein Flug- und Navigationsverfahrens-Übungsgerät (Flight and Navigation Procedures Trainer, FNPT) ist;
21. FSTD-Qualifikation" bezeichnet die Ebene der technischen Leis- tungsfähigkeit eines FSTD wie in der Zulassungsspezifikation für das betreffende FSTD definiert;
22. Hauptgeschäftssitz" (principle place of business) einer Organisa- tion bezeichnet den Hauptsitz oder eingetragenen Sitz der Organi- sation, in dem die hauptsächlichen Finanzfunktionen und die be- triebliche Kontrolle der Tätigkeiten, auf die in dieser Verordnung Bezug genommen wird, ausgeübt werden;
22a. ARO.RAMP" bezeichnet den Teilabschnitt RAMP von Anhang II der Verordnung über den Flugbetrieb;
22b. automatisch validiert" (automatically validated) bedeutet, dass ein ICAO-Vertragsstaat, der in der ICAO-Anlage aufgeführt ist, eine von einem in Anhang 1 des Abkommens von Chicago aufgeführ- ten Vertragsstaat erteilte Flugbesatzungslizenz ohne Formalitäten akzeptiert;
22c. ICAO-Anlage" (ICAO attachment) bezeichnet eine zu einer auto- matisch validierten Flugbesatzungslizenz nach Anhang 1 des Ab- kommens von Chicago gehörige Anlage, die unter Position XIII der Flugbesatzungslizenz eingetragen wird;
23. Qualifizierungshandbuch" (Qualification Test Guide, QTG) be- zeichnet ein Dokument, das für den Nachweis erstellt wurde, dass die Leistungs- und Handhabungseigenschaften eines FSTD denjenigen des simulierten Luftfahrzeugs, der simulierten Flug- zeugklasse oder des simulierten Hubschraubermusters innerhalb der vorgeschriebenen Grenzen entsprechen und alle einschlägigen Anforderungen erfüllt wurden. Das QTG enthält die Daten des Luftfahrzeugs, der Flugzeugklasse oder des Hubschraubermusters und die FSTD-Daten, die für die Validierung herangezogen wurden;
24. erklärte Ausbildungsorganisation" (Declared Training Organisa- tion, DTO) bezeichnet eine Organisation, die berechtigt ist, auf der Grundlage einer nach Artikel 10a Absatz 1 zweiter Unter- absatz abgegebenen Erklärung Piloten auszubilden;
25. DTO-Ausbildungsprogramm" (DTO training programme) be- zeichnet ein von einer DTO ausgestelltes Dokument, in dem der von dieser DTO angebotene Lehrgang im Einzelnen dargelegt wird.
Artikel 3
Erteilung von Pilotenlizenzen und medizinischen Zeugnissen
▼M19
(1) Unbeschadet der Delegierten Verordnung (EU) 2020/723 ( ) der Kommission müssen Piloten von Luftfahrzeugen, auf die in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b Ziffern i und ii der Verordnung (EU) 2018/1139 Bezug genommen wird, die in Anhang I und Anhang IV der vorliegen- den Verordnung festgelegten technischen Vorschriften und Verwal- tungsverfahren einhalten.
(¹) Delegierte Verordnung (EU) 2020/723 der Kommission vom 4. März 2020 zur Festlegung detaillierter Vorschriften für die Anerkennung von Drittland- zertifizierungen von Piloten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 (ABI. L 170 vom 2.6.2020, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/ eli/reg_del/2020/723/oj).
M3
02011R1178 - DE - 04.08.2025
024.001-8
M19
(2)
Unbeschadet der Rechte der Inhaber von Lizenzen gemäß An- hang I der vorliegenden Verordnung dürfen Inhaber von Pilotenlizen- zen, die nach Abschnitt B oder C des Anhangs I der vorliegenden Verordnung erteilt wurden, die in Artikel 6 Absatz 4 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 965/2012 genannten Flüge durchführen. Dies gilt unbeschadet der Einhaltung etwaiger zusätzlicher Anforderungen für die Beförderung von Fluggästen oder die Durchführung gewerblichen Flug- betriebs gemäß Abschnitt B oder C des Anhangs I der vorliegenden Verordnung.
VB
Artikel 3a
Übergangsmaßnahmen für medizinische Beurteilungsprotokolle nach Anhang VI (Teil-ARA) Punkt ARA.MED.330 und auf dieser Grundlage ausgestellte Tauglichkeitszeugnisse
(1) Zuständige Behörden, die an der Entwicklung eines medizi- nischen Beurteilungsprotokolls nach Anhang VI (Teil-ARA) Punkt ARA.MED.330, der bis zum 13. Februar 2025 Gültigkeit hat, beteiligt sind oder sich an einem bereits bestehenden Protokoll betei- ligen möchten, können bis zum Ablauf von dessen Gültigkeit, sofern das Ablaufdatum vor dem 13. August 2024 liegt, das betreffende Pro- tokoll weiterhin anwenden oder sich daran beteiligen.
(2)
Inhaber von Tauglichkeitszeugnissen, welche gemäß den in Ab- satz 1 genannten medizinischen Beurteilungsprotokollen ausgestellt wurden, können die mit ihren Pilotenlizenzen verbundenen Rechte auf der Grundlage ihrer Tauglichkeitszeugnisse ausüben, solange das ein- schlägige medizinische Beurteilungsprotokoll nach Absatz 1 Anwen- dung findet.
M11
VB
Artikel 4
Bestehende einzelstaatliche Pilotenlizenzen
(2) Nicht JAR-gemäße Lizenzen, einschließlich zugehöriger Berech- tigungen, Zeugnisse, Anerkennungen und/oder Qualifikationen, die ein Mitgliedstaat vor der Anwendbarkeit dieser Verordnung erteilt oder an- erkannt hat, werden von dem Mitgliedstaat, der die Lizenz erteilt hat, in Teil-FCL-Lizenzen umgewandelt.
(3) Nicht JAR-gemäße Lizenzen werden in Teil-FCL-Lizenzen und zugehörige Berechtigungen oder Zeugnisse umgewandelt im Einklang mit
a) den Bestimmungen von Anhang II oder
b) den Festlegungen in einem Umwandlungsbericht.
(4) Der Umwandlungsbericht
a) wird von dem Mitgliedstaat, der die Pilotenlizenz erteilt hat, in Kon- sultation mit der Europäischen Agentur für Flugsicherheit (die Agen- tur) erstellt;
b) nennt die einzelstaatlichen Anforderungen, auf deren Grundlage die Pilotenlizenzen erteilt wurden;
VB
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 -9
▼M11
M10
M19
c) gibt den Umfang der Rechte an, die den Piloten eingeräumt wurden; d) gibt an, für welche Anforderungen des Anhangs I eine Anrechnung gewährt werden soll;
e) gibt eventuelle Einschränkungen, die in die Teil-FCL-Lizenzen auf- genommen werden sollen, und etwaige Anforderungen, die der Pilot erfüllen muss, damit diese Einschränkungen aufgehoben werden kön- nen, an.
(5) Der Umwandlungsbericht umfasst Kopien aller Dokumente, die zum Nachweis der in Absatz 4 Buchstaben a bis e genannten Punkte erforderlich sind, einschließlich Kopien der einschlägigen einzelstaatlichen Anforderun- gen und Verfahren. Bei der Erstellung des Umwandlungsberichts verfolgen die Mitgliedstaaten das Ziel, es den Piloten so weit wie möglich zu erlauben, ihren derzeitigen Tätigkeitsumfang aufrecht zu erhalten.
(6) Ungeachtet Absatz 3 werden für Inhaber von Lehrberechtigungen für Klassenberechtigungen oder von Prüferberechtigungen, die Rechte für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten besit- zen, diese Rechte in Lehrberechtigungen für Musterberechtigungen oder eine Prüferberechtigung für Flugzeuge mit einem Piloten umgewandelt.
(7) Ein Mitgliedstaat kann Flugschülern, die einen LAPL-Ausbil- dungslehrgang absolvieren, unter den folgenden Bedingungen erlauben, eingeschränkte Rechte unbeaufsichtigt auszuüben, bevor sie alle für die Erteilung einer LAPL notwendigen Anforderungen erfüllen:
a) der Umfang der Rechte muss auf einer von dem Mitgliedstaat vor- genommenen Sicherheitsrisikobewertung beruhen, bei der dem für die Erreichung des angestrebten Befähigungsniveaus des Piloten er- forderlichen Ausbildungsumfang Rechnung getragen wird;
b) die Rechte sind beschränkt auf:
i) das Hoheitsgebiet insgesamt oder in Teilen des Mitglied- staats, der die Genehmigung erteilt hat;
ii) in dem Mitgliedstaat, der die Genehmigung erteilt hat, zugelas- sene Luftfahrzeuge;
iii) SEP-Flugzeuge und SEP-Hubschrauber mit einer höchstzulässi- gen Startmasse von höchstens 2 000 kg;
M10
c) die im Rahmen der Genehmigung absolvierte Ausbildung wird dem Inhaber einer solchen Genehmigung, der die Erteilung einer LAPL beantragt, von dem Mitgliedstaat in dem von diesem festgelegten Umfang auf der Grundlage einer Empfehlung einer ATO oder DTO angerechnet;
M3
d) der Mitgliedstaat legt der Kommission und der Agentur regelmäßig alle drei Jahre Berichte und Bewertungen der Sicherheitsrisiken vor;
e) die Mitgliedstaaten überwachen die Nutzung der im Rahmen dieses Absatzes erteilten Genehmigungen, um ein annehmbares Maß an Flugsicherheit zu gewährleisten, und ergreifen angemessene Maßnah- men, sollten sie ein erhöhtes Sicherheitsrisiko feststellen oder sollten sich sonstige Sicherheitsbedenken ergeben.
(8) Bis zum M12 8. September 2021 kann ein Mitgliedstaat einem Piloten die Genehmigung erteilen, bestimmte beschränkte Rechte zur Durchführung von Flügen mit Luftfahrzeugen nach Instrumentenflugregeln auszuüben, bevor der Pilot alle notwendigen Anforderungen für die Ertei- lung einer Instrumentenflugberechtigung in Übereinstimmung mit dieser Verordnung erfüllt, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt werden:
a) der Mitgliedstaat darf solche Genehmigungen nur erteilen, wenn dies auf- grund einer spezifischen lokalen Notwendigkeit gerechtfertigt ist, die nicht durch Berechtigungen nach dieser Verordnung abgedeckt werden kann;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 10
M3
b) der Umfang der mit der Genehmigung erteilten Rechte muss auf einer von dem Mitgliedstaat vorgenommenen Risikobewertung beru- hen, bei der dem Umfang der Schulung, die zur Erreichung des angestrebten Befähigungsniveaus des Piloten erforderlich ist, Rech- nung getragen wird;
▼M6
c) die mit der Genehmigung verbundenen Rechte müssen auf den Luft- raum über dem Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats oder Teile davon beschränkt sein;
d) die Genehmigung ist Bewerbern zu erteilen, die eine entsprechende Schulung mit qualifizierten Lehrberechtigten absolviert haben und die erforderliche Befähigung bei einem qualifizierten Prüfer gemäß Festlegung des Mitgliedstaats nachgewiesen haben;
e) der Mitgliedstaat hat die Kommission, die EASA und die anderen Mitgliedstaaten über die Besonderheiten dieser Genehmigung, ein- schließlich der Begründung und der Sicherheitsrisikobewertung, zu unterrichten;
f) der Mitgliedstaat hat die Tätigkeiten, die mit der Genehmigung in Zusammenhang stehen, zu überwachen, um ein ausreichendes Maß an Sicherheit zu gewährleisten, und geeignete Maßnahmen zu tref- fen, falls ein erhöhtes Risiko oder Sicherheitsbedenken erkannt werden;
g) bis spätestens 8. April 2017 hat der Mitgliedstaat eine Überprüfung der Sicherheitsaspekte bei der Umsetzung der Genehmigungsertei- lung vorzunehmen und der Kommission einen Bericht vorzulegen.
(9) Bei Lizenzen, die vor 19. August 2018 erteilt wurden, müssen die Mitgliedstaaten den Anforderungen, die in Punkt ARA.FCL.200(a)(2) in seiner durch Verordnung (EU) 2018/1065 der Kommission ( ) geänder- ten Fassung festgelegt sind, bis spätestens zum 31. Dezember 2022 nachkommen.
M5
Artikel 4a
Instrumentenflugberechtigung mit leistungsbasierter Navigation
(1) Piloten dürfen erst dann nach Verfahren der leistungsbasierten Navigation (PBN) fliegen, nachdem ihnen PBN-Rechte erteilt und diese in ihre Instrumentenflugberechtigung (IR) eingetragen wurden.
(2) Piloten werden PBN-Rechte erteilt, wenn sie alle der folgenden Anforderungen erfüllen:
a) erfolgreicher Abschluss eines Lehrgangs mit theoretischem Unter- richt einschließlich PBN gemäß Anhang I (Teil-FCL) FCL.615;
b) erfolgreicher Abschluss einer Flugausbildung einschließlich PBN ge- mäß Anhang I (Teil-FCL) FCL.615;
c) erfolgreicher Abschluss entweder einer praktischen Prüfung gemäß Anhang I (Teil-FCL) Anlage 7 oder einer praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung gemäß Anhang I (Teil-FCL) Anlage 9.
(1) Verordnung (EU) 2018/1065 der Kommission vom 27. Juli 2018 zur Ände- rung der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 hinsichtlich der automatischen Validierung in der Union erteilter Flugbesatzungslizenzen sowie hinsichtlich der Ausbildungsanforderungen für Start und Landung (ABI. L 192 vom 30.7.2018, S. 31).
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 11
▼M5
(3) Die Anforderungen in Absatz 2 Buchstaben a und b gelten als erfüllt, wenn die zuständige Behörde der Auffassung ist, dass die entweder durch eine Ausbildung oder aufgrund der Vertrautheit mit dem PBN-Betrieb erwor- bene Kompetenz derjenigen entspricht, die in den Lehrgängen gemäß Absatz 2 Buchstaben a und b vermittelt wird und der Pilot diese Kompetenz in der Befähigungsüberprüfung oder praktischen Prüfung gemäß Absatz 2 Buch- stabe c zur Zufriedenheit des Prüfers nachweist.
▼C16
(4) Nach Abschluss der praktischen Prüfung oder Befähigungsüber- prüfung gemäß Absatz 2 Buchstabe c ist in das Flugbuch des Piloten oder ein gleichwertiges Dokument ein von dem Prüfer, der die prakti- sche Prüfung bzw. Befähigungsüberprüfung durchgeführt hat, unter- zeichneter Vermerk über den erfolgreichen Nachweis der PBN-Kom- petenz aufzunehmen.
M5
(5) IR-Piloten ohne PBN-Rechte dürfen ausschließlich auf Strecken fliegen und Anflüge durchführen, für die keine PBN-Rechte erforderlich sind, und für die Erneuerung ihrer IR dürfen bis zum 25. August 2020 keine PBN-Elemente vorgeschrieben werden; nach diesem Zeitpunkt müssen alle IR auch PBN-Rechte enthalten.
M8
Artikel 4b
Ausbildung zur Vermeidung und Beendigung ungewünschter
Flugzustände
(1) Die Ausbildung zur Vermeidung und Beendigung ungewünschter Flugzustände ist in den Lehrgang für den Erwerb einer Lizenz für Piloten in mehrköpfigen Flugbesatzungen (MPL), den integrierten Lehrgang für den Erwerb einer Lizenz für Verkehrspiloten für Flugzeuge (ATP(A)) und in den Lehrgang für den Erwerb einer Lizenz für Berufspiloten (CPL(A)) sowie in die Lehrgänge für die Erteilung einer Klassen- oder Musterberechtigung für
a) Flugzeuge mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten, b) technisch komplizierte Nicht-Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten,
c) technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten oder d) Flugzeuge mit mehreren Piloten
entsprechend Anhang I (Teil-FCL) als Pflichtkomponente aufzunehmen.
(2) Für die in Absatz 1 genannten Lehrgänge, die vor dem 20. De- zember 2019 an einer zugelassenen Ausbildungsorganisation (ATO) be- ginnen, ist die Ausbildung zur Vermeidung und Beendigung unge- wünschter Flugzustände nicht zwingend vorgeschrieben, sofern
a) der Lehrgang zur Erteilung einer $CPL(A)$, ATP(A) oder MPL nach Anhang I (Teil-FCL) anderweitig abgeschlossen ist und die prakti- sche Prüfung nach den Punkten FCL.320 (CPL), FCL.620 (IR) oder FCL.415.A (MPL) von Anhang I (Teil-FCL) spätestens zum 20. De- zember 2021 abgeschlossen ist, oder
b) der Lehrgang zur Erteilung einer Klassen- oder Musterberechtigung für Flugzeuge nach Anhang I (Teil-FCL) anderweitig abgeschlossen ist und die praktische Prüfung nach Punkt FCL.725 Buchstabe c Unterabsatz 2 von Anhang I (Teil-FCL) bis spätestens zum 20. De- zember 2021 abgeschlossen ist.
Für die Zwecke von Absatz 1 kann die zuständige Behörde nach eigenem Ermessen und auf Empfehlung einer zugelassenen Ausbildungsorganisation für Piloten eine Ausbildung zur Vermeidung und Beendigung ungewünschter Flugzustände, die nach nationalen Ausbildungsanforderungen vor dem 20. De- zember 2019 abgeschlossen wurde, anrechnen.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 12
M16
Übergangsmaßnahmen
Artikel 4c
für
Inhaber Instrumentenflugberechtigung
einer Strecken-
(1) Für die Inhaber einer Strecken-Instrumentenflugberechtigung (EIR) gemäß Punkt FCL.825 von Anhang I (Teil-FCL) gilt bis ein- schließlich 8. September 2022 Folgendes:
a) Sie dürfen die mit ihrer EIR verbundenen Rechte weiter ausüben;
b) sie haben weiterhin Anspruch auf Verlängerung oder Erneuerung ihrer EIR nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.825(g);
c) bei Beantragung der Erteilung einer Basis-Instrumentenflugberechti- gung (BIR) nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.835 wird ihnen eine vollständige Anrechnung auf die Ausbildungsanforderungen nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.835(c)(2)(i) und (iii) gewährt und
d) sie haben weiterhin Anspruch auf die vollständige Anrechnung, wie sie für EIR-Inhaber in Anhang I (Teil-FCL) festgelegt ist.
M12
M16
(2) Ab dem 8. September 2021 können vor diesem Datum begon- nene Ausbildungslehrgänge zur Erlangung einer EIR gemäß Absatz 1 fortgeführt werden und gelten als Ausbildungslehrgänge zur Erlangung einer BIR. Auf der Grundlage einer Beurteilung des Bewerbers be- stimmt die für den BIR-Ausbildungslehrgang verantwortliche zugelas- sene Ausbildungsorganisation, in welchem Umfang die EIR-Ausbildung auf die Erteilung der BIR anzurechnen ist.
(3)
Bewerbern um eine BIR, die Inhaber einer EIR sind oder die vor dem 8. September 2021 die Prüfung der Theoriekenntnisse für die Er- teilung einer EIR nach Punkt FCL.825(d) bestanden haben, wird dies vollständig auf die Anforderungen in Bezug auf den Theorieunterricht und Prüfung für die Erteilung einer BIR angerechnet.
Artikel 4d
Übergangsmaßnahmen für Instrumentenflugberechtigungen für einmotorige Hubschrauber
Unbeschadet Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.630.H dieser Verordnung gilt Folgendes insgesamt:
(1) Instrumentenflugberechtigungen für Hubschrauber (IR(H)), die vor dem 30. Oktober 2022 gemäß Anhang I (Teil-FCL) dieser Verord- nung erteilt wurden, gelten sowohl für einmotorige als auch für mehrmotorige Hubschrauber als $IR(H)$ und sind als solche IR(H) bei der Neuerteilung einer Lizenz für Hubschrauberpiloten aus ver- waltungstechnischen Gründen neu zu erteilen.
(2) Antragstellern, die vor dem 30. Oktober 2022 die Ausbildung für eine IR(H) für einmotorige oder mehrmotorige Hubschrauber be- gonnen haben, ist es gestattet, diese Ausbildung abzuschließen und in diesem Fall eine IR(H) für einmotorige und mehrmotorige Hubschrauber zu erhalten.
M16
M18
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 13
Artikel 4e
Übergangsmaßnahmen für Ausbildung, Prüfung und Befähigungsüberprüfung für den Betrieb mit mehreren Piloten in Hubschraubern, die für den Betrieb
mit einem Piloten zugelassen sind
(1) Die Mitgliedstaaten können beschließen, Antragstellern, die alle folgenden Bedingungen erfüllen, besondere Rechte für die Durchfüh- rung von Schulungen, praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen im Betrieb mit mehreren Piloten in Hubschraubern zu erteilen, die für den Betrieb mit einem Piloten zugelassen sind:
a) Sie sind Inhaber einer nach Anhang I (Teil-FCL) dieser Verordnung erteilten Lehrberechtigung oder Prüferberechtigung, darunter auch der Rechte zur Ausbildung bzw. Prüfung mit dem betreffenden Hub- schraubermuster,
b) sie haben die Ausbildung nach Teil-FCL Punkt FCL.735.H abgeschlossen,
c) sie verfügen über Erfahrung im Hubschrauberbetrieb mit mehreren Piloten auf einem Niveau, das für die zuständige Behörde dieses Mitgliedstaats annehmbar ist.
(2) Die nach Absatz 1 gewährten Rechte gelten bis zum 30. Oktober 2025. Antragsteller müssen zur Verlängerung ihrer Rechte die in Teil- FCL festgelegten Anforderungen an die Erfahrung von Lehrern und Prüfern im Zusammenhang mit dem Betrieb von Hubschraubern mit mehreren Piloten in Hubschraubern, die für den Betrieb mit einem Piloten zugelassen sind, erfüllen.
(1)
Artikel 4f
Musterberechtigungen für VCA
Antragsteller, die Inhaber einer nach Anhang I (Teil-FCL) erteil- ten Lizenz für Berufspiloten für Flugzeuge (CPL(A)) oder Hubschrauber (CPL(H)) sind, haben Anspruch auf Erteilung einer Musterberechtigung für ein VCA und müssen die mit einer solchen Musterberechtigung verbundenen Rechte ausüben, sofern sie alle folgenden Anforderungen erfüllen:
a) die in den betrieblichen Eignungsdaten nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten Voraussetzungen,
b) die Bestimmungen in Anhang I (Teil-FCL) Abschnitt H Kapitel 1 sowie die Bestimmungen dieses Artikels.
(2) Die Prüfung der Theoriekenntnisse muss schriftlich erfolgen, und die Anzahl der Multiple-Choice-Fragen muss von der Komplexität des Luftfahrzeugs abhängen.
(3)
Die in Absatz 1 genannte Ausbildung für die Musterberechtigun- gen, die praktischen Prüfungen und die Befähigungsüberprüfungen für Luftfahrzeuge müssen
M18
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 14
a) die in den folgenden Abschnitten in Anhang I (Teil-FCL) Anlage 9 enthaltenen Bestimmungen erfüllen:
i) Abschnitt A,
ii) Abschnitte B, C bzw. D, sofern in den betrieblichen Eignungs- daten nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 nichts anderes festgelegt ist, und
b) unter den Bedingungen und in dem Umfang wie in den betrieblichen Eignungsdaten nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegt, zusätzliche Ausbildungen und Prüfungen umfassen, damit die Antragsteller die Kompetenz für den Betrieb des betreffenden VCA erlangen können.
(4)
Abweichend von den vorstehenden Absätzen wird Antragstellern, die Inhaber einer CPL(A)- oder einer CPL(H)-Lizenz sind und an Test- flügen für ein bestimmtes VCA-Muster beteiligt waren, eine Musterbe- rechtigung für das betreffende Luftfahrzeug erteilt, sofern sie alle fol- genden Anforderungen erfüllen:
a) Sie erfüllen die Flugbedingungen für die Tätigkeit als Testpilot für das entsprechende VCA-Muster nach Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012.
b) Sie haben entweder 50 Stunden Gesamtflugzeit oder 10 Stunden Flugzeit als verantwortlicher Pilot bei Testflügen mit dem entspre- chenden VCA-Muster absolviert.
c) Sie erfüllen die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Voraussetzun- gen.
(5) Die Gültigkeitsdauer der nach diesem Artikel erteilten Musterbe- rechtigungen beträgt ein Jahr. Der Inhaber einer solchen Musterberech- tigung muss
a) für die Verlängerung der Musterberechtigung
i) innerhalb des Gültigkeitszeitraums der Berechtigung mindestens 2 Flugstunden als Pilot des entsprechenden VCA-Musters absolvieren,
ii) innerhalb der dem Ablaufdatum der Berechtigung unmittelbar vorausgehenden drei Monate auf dem entsprechenden VCA-Muster oder einem diesem Luftfahrzeug nachgebildeten Flugsimulationsübungsgerät eine Befähigungsüberprüfung nach Absatz 3 bestehen, deren Dauer auf die in Buchstabe a Ziffer i genannte Flugzeit angerechnet werden kann. Entscheiden sich Antragsteller, die Befähigungsüberprüfung bereits vor diesen drei Monaten zu absolvieren, beginnt die neue Gültigkeitsdauer am Tag der Befähigungsüberprüfung.
b) für die Erneuerung der Musterberechtigung die Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.740(b) erfüllen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 15
M18
(6) Inhaber einer Lizenz und einer Musterberechtigung nach Absatz 1 sind berechtigt, das betreffende VCA nach Instrumentenflugregeln zu betreiben, sofern sie alle folgenden Anforderungen erfüllen:
a) Sie sind Inhaber einer IR(A)- bzw. IR(H)-Lizenz.
b) Sie haben auf dem entsprechenden VCA-Muster die praktische Prü- fung bzw. die Befähigungsüberprüfung nach Absatz 3, einschließlich der für den Instrumentenflug relevanten Inhalte, absolviert.
(7) Ungeachtet von Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.900(b) müssen Antragsteller, die Inhaber einer Lehrberechtigung nach Anhang I (Teil- FCL) mit Rechten zur Durchführung von Ausbildungen für Musterbe- rechtigungen für Flugzeuge oder Hubschrauber sind, Rechte zur Durch- führung von Ausbildungen für Musterberechtigungen nach Absatz 1 erhalten, sofern sie
a) Inhaber einer Musterberechtigung nach Absatz 1 für das betreffende VCA-Muster sind,
b) in den 12 Monaten vor dem Antrag mindestens 30 Strecken- abschnitte, einschließlich Starts und Landungen, als verantwortlicher Pilot auf dem entsprechenden VCA-Muster absolviert haben, wovon 15 Streckenabschnitte in einem dem VCA-Muster nachgebildeten Flugsimulationsübungsgerät absolviert werden können, sofern in den betrieblichen Eignungsdaten nach Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012 nichts anderes festgelegt ist,
c) bei einer ATO eine theoretische und praktische Ausbildung für die Erweiterung ihrer mit der Lehrberechtigung verbundenen Rechte auf dieses VCA-Muster absolviert haben, einschließlich obligatorischer Ausbildungselemente gemäß den betrieblichen Eignungsdaten nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012;
d) die einschlägigen Abschnitte der Kompetenzbeurteilung nach An- hang I (Teil-FCL) Punkt FCL.935 bestanden haben.
Abweichend von den Buchstaben b, c und d erhalten Antragsteller, die Inhaber eines TRI(A)- oder TRI(H)-Zeugnisses sind und denen eine Musterberechtigung für ein VCA nach Absatz 4 erteilt wurde, eine Erweiterung ihrer TRI-Rechte auf dieses VCA-Muster.
(8) Inhaber der in Absatz 7 genannten mit der Lehrberechtigung ver- bundenen Rechte müssen eine Verlängerung bzw. Erneuerung dieser Rechte erhalten, wenn sie die einschlägigen Verlängerungs- bzw. Er- neuerungsanforderungen von Anhang I (Teil-FCL) Abschnitt J erfüllen, soweit sie für die Lehrberechtigung gelten, und zusätzlich
a) bei einer ATO eine Auffrischungsschulung für Ausbilder absolvie- ren, die sich auf die Rechte nach Absatz 7 konzentriert; oder
b) die einschlägigen Abschnitte der Kompetenzbeurteilung nach An- hang I (Teil-FCL) Punkt FCL.935 auf dem entsprechenden VCA-Muster nach Absatz 1 oder in einem diesem Muster nachgebil- deten Flugsimulationsübungsgerät bestehen.
(9) Ungeachtet von Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.1000(b) müssen Antragsteller, die Inhaber einer Prüferberechtigung nach Anhang I (Teil- FCL) mit Rechten zur Abnahme von Prüfungen für Musterberechtigun- gen für Flugzeuge oder Hubschrauber sind, mit Rechten zur Durchfüh- rung praktischer Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für ein in Absatz 1 genanntes VCA-Muster ausgestattet werden, sofern sie Inhaber von mit der Lehrberechtigung verbundenen Rechte gemäß Absatz 7 für das betreffende VCA-Muster sind und auf dem entsprechenden VCA-Muster oder in einem diesem Muster nachgebildeten Flugsimula- tionsübungsgerät alle folgenden Anforderungen erfüllen:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 16
M18
a) Sie müssen einen Prüfer-Standardisierungslehrgang nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.1015, einschließlich der Durchführung von mindestens einer praktischen Prüfung oder einer Befähigungsüber- prüfung, absolvieren.
▼M19
M11
VB
C1
b) Sie müssen die einschlägigen Abschnitte der Kompetenzbeurteilung nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.1020 bestehen.
(10) Inhaber der in Absatz 9 genannten mit der Prüferberechtigung verbundenen Rechte müssen eine Verlängerung bzw. Erneuerung dieser Rechte erhalten, wenn sie die einschlägigen Teile von Anhang I (Teil- FCL) Punkt FCL.1025 erfüllen, und zusätzlich
a) eine Auffrischungsschulung für Prüfer nach Anhang I (Teil-FCL) Punkt FCL.1025(b)(2) absolvieren, die sich auf die Rechte nach Absatz 9 konzentriert; oder
b) die einschlägigen Abschnitte der Kompetenzbeurteilung nach An- hang I (Teil-FCL) Punkt FCL.1020 auf dem entsprechenden VCA-Muster oder in einem diesem Muster nachgebildeten Flugsi- mulationsübungsgerät bestehen.
Artikel 4h
Übergangsmaßnahmen für Inhaber einer Bergflugberechtigung
Inhaber einer Bergflugberechtigung, die vor dem 13. August 2024 mit einem nach Anhang I Punkt FCL.815 eingetragenen Ablaufdatum erteilt wurde, müssen wie folgt vorgehen, um ihre Rechte nach diesem Datum weiterhin ausüben zu können:
a) Sie müssen ihre Bergflugberechtigung von der zuständigen Behörde ohne Ablaufdatum neu ausstellen lassen.
b) Sie müssen Anhang I Punkt FCL.815 Buchstabe d genügen, es sei denn, sie haben in den vorangegangenen zwei Jahren ihre Bergflug- berechtigung nach Anhang I Punkt FCL.815 Buchstabe e verlängert, der bis zum 12. August 2024 gilt.
Artikel 6
Umwandlung von Testflugqualifikationen
(1) Die Testflugqualifikationen von Piloten, die vor Anwendbarkeit dieser Verordnung Testflüge der Kategorien 1 und 2 gemäß der Be- griffsbestimmung des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003 der Kommission oder Testflugpilotenausbildung durchgeführt haben, werden umgewandelt in Testflugberechtigungen gemäß Anhang I dieser Verordnung und, falls anwendbar, in Testflug-Lehrberechtigungen durch den Mitgliedstaat, der die Testflugqualifikationen erteilt hat.
VB
M13
VB
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 17
(2) Diese Umwandlung erfolgt im Einklang mit den Festlegungen eines Umwandlungsberichts, der den Anforderungen des Artikels 4 Ab- sätze 4 und 5 entspricht.
Artikel 7
Bestehende einzelstaatliche Flugingenieurlizenzen
(1) Die Umwandlung von Flugingenieurlizenzen, die gemäß Anhang I des Abkommens von Chicago erteilt wurden, in Teil-FCL-Lizenzen ist von den Inhabern bei dem Mitgliedstaat, der die Lizenzen erteilt hat, zu beantragen.
(2) Flugingenieurlizenzen werden in Teil-FCL-Lizenzen gemäß ei- nem Umwandlungsbericht umgewandelt, der den Anforderungen des Artikels 4 Absätze 4 und 5 entspricht.
(3) Bei Beantragung einer Lizenz für Verkehrspiloten (ATPL) für Flugzeuge sind die Bestimmungen zur Anrechnung in FCL.510.A Buch- stabe c Absatz 2 von Anhang I einzuhalten.
M11
VB
M2
Artikel 9
Anrechnung einer vor Anwendbarkeit dieser Verordnung begonnenen Ausbildung
(1)
Bezüglich der Erteilung von Teil-FCL-Lizenzen nach Anhang I wird eine Ausbildung, die vor Anwendbarkeit dieser Verordnung im Einklang mit den JAR-Anforderungen und -Verfahren begonnen wurde und der Regulie- rungsaufsicht eines Mitgliedstaats unterliegt und die innerhalb des JAA-Sys- tems bezüglich der einschlägigen JAR-Vorschriften zur gegenseitigen An- erkennung empfohlen wurde, im vollen Umfang angerechnet, sofern Aus- bildung und Prüfung spätestens am 8. April 2016 abgeschlossen waren und die Teil-FCL-Lizenz spätestens am 1. April 2020 ausgestellt wurde.
(2) Eine vor Anwendbarkeit dieser Verordnung begonnene Ausbil- dung gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago wird für die Zwecke der Erteilung von Teil-FCL-Lizenzen auf der Grundlage eines vom Mitgliedstaat in Konsultation mit der Agentur erstellten Anrech- nungsberichts angerechnet.
(3) In dem Anrechnungsbericht muss der Ausbildungsumfang be- schrieben und angegeben sein, für welche Anforderungen bezüglich Teil-FCL-Lizenzen eine Anrechnung gewährt wird und, falls zutreffend, welche Anforderungen der Bewerber erfüllen muss, damit ihm Teil- FCL-Lizenzen erteilt werden können. Dem Bericht müssen Kopien aller Dokumente, die als Nachweis für den Ausbildungsumfang geeignet sind, sowie der einzelstaatlichen Vorschriften und Verfahren beigefügt werden, gemäß denen die Ausbildung begonnen wurde.
Artikel 9a
Musterberechtigungsausbildung und betriebliche Eignungsdaten
(1) Wenn in den Anhängen dieser Verordnung auf die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 ermittelten betrieblichen Eignungsdaten Bezug genommen wird und diese Daten für das entsprechende Luftfahr- zeugmuster nicht verfügbar sind, muss der Antragsteller für einen Mus- terberechtigungslehrgang nur die Bestimmungen der Anhänge der Ver- ordnung (EU) Nr. 1178/2011 erfüllen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 18
M2
(2) Musterberechtigungslehrgänge, die vor der Genehmigung des Mindestlehrplans für die Ausbildung für die Musterberechtigung für Piloten in den gemäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten für das betreffende Luftfahrzeugmuster ge- nehmigt werden, müssen die obligatorischen Ausbildungselemente bis zum 18. Dezember 2017 oder binnen zwei Jahren nach Genehmigung der betrieblichen Eignungsdaten umfassen, je nachdem, welches dieser
Ereignisse später eintritt.
VB
M1
Artikel 10
Anrechnung für im Militärdienst erworbene Pilotenlizenzen
(1) Inhaber militärischer Flugbesatzungslizenzen beantragen die Er- teilung von Teil-FCL-Lizenzen bei dem Mitgliedstaat, in dem sie ihren Militärdienst geleistet haben.
(2)
Die im Militärdienst erworbenen Kenntnisse, Erfahrungen und Fähigkeiten werden für die Zwecke der einschlägigen Anforderungen des Anhangs I im Einklang mit den Festlegungen eines von dem Mit- gliedstaat in Konsultation mit der Agentur erstellten Anrechnungs- berichts angerechnet.
(3) Der Anrechnungsbericht
a) nennt die einzelstaatlichen Anforderungen, auf deren Grundlage die militärischen Lizenzen, Berechtigungen, Zeugnisse, Anerkennungen und/oder Qualifikationen erteilt wurden;
b) gibt den Umfang der Rechte an, die den Piloten eingeräumt wurden; c) gibt an, für welche Anforderungen des Anhangs I eine Anrechnung gewährt werden soll;
d) gibt eventuelle Einschränkungen, die in die Teil-FCL-Lizenzen auf- genommen werden sollen, und etwaige Anforderungen, die die Pilo- ten erfüllen müssen, damit diese Einschränkungen aufgehoben wer- den können, an;
e) enthält Kopien aller Dokumente, die als Nachweis für die obigen Punkte erforderlich sind, wobei Kopien der einschlägigen einzelstaat- lichen Anforderungen und Verfahren beizufügen sind.
M11
Artikel 10a
Organisationen für die Pilotenausbildung
(1) Nach Artikel 24 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1139 sind Organisationen nur dann berechtigt, Piloten auszubilden, die mit dem Führen eines in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b Ziffern i und ii der Verordnung (EU) 2018/1139 aufgeführten Luftfahrzeugs befasst sind, wenn ihnen von der zuständigen Behörde eine Zulassung erteilt wurde, in der bestätigt wird, dass sie den in Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/1139 genannten grundlegenden Anforderungen und den Anforde- rungen von Anhang VII jener Verordnung genügen.
In Bezug auf Artikel 24 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2018/1139 sind Organisationen, die ihren Hauptgeschäftssitz in einem Mitgliedstaat ha- ben, jedoch berechtigt, die in Anhang VIII Punkt DTO.GEN.110 ge- nannte Ausbildung ohne eine solche Genehmigung in dem Gebiet zu erteilen, für das die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zuständig sind, wenn sie gegenüber der zuständigen Behörde eine Er- klärung entsprechend den Anforderungen nach Punkt DTO.GEN.115 abgegeben haben und die zuständige Behörde, sofern nach Punkt DTO.GEN.230(c) dieses Anhangs erforderlich, das Ausbildungspro- gramm genehmigt hat.
M11
M5
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 19
M16
M1
(5) Die Organisationen für die Pilotenausbildung müssen sicherstel- len, dass der von ihnen angebotene IR-Ausbildungslehrgang spätestens ab dem 25. August 2020 auch eine Ausbildung für PBN-Rechte um- fasst, die den Anforderungen des Anhangs I (Teil-FCL) entspricht.
(6) Organisationen für die Pilotenausbildung, die Schulungen für die IR(H) anbieten, müssen ihr Ausbildungsprogramm bis zum 30. Oktober 2023 an Anhang I anpassen.
M11
M1
M11
VB
M11
M1
(1)
Artikel 10b
Flugsimulationsübungsgeräte
Flugsimulationsübungsgeräte (Flight Simulation Training Devi- ces, FSTD), die für die Ausbildung, Prüfung und Befähigungsüberprü- fungen von Piloten bzw. Kompetenzbeurteilungen verwendet werden, ausgenommen Entwicklungsübungsgeräte, die für die Testflugausbil- dung verwendet werden, müssen den technischen Vorschriften und Ver- waltungsverfahren der Anhänge VI und VII entsprechen und müssen zertifiziert sein.
Artikel 10c
Flugmedizinische Zentren
(1) Flugmedizinische Zentren müssen den technischen Vorschriften und Verwaltungsverfahren der Anhänge VI und VII entsprechen und müssen zertifiziert sein.
Artikel 11
Tauglichkeit von Flugbegleitern
(1) Flugbegleiter, die am Betrieb von Luftfahrzeugen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben bund c der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 mitwirken, haben die in Anhang IV festgelegten technischen Anforderungen und Verwaltungsverfahren zu erfüllen.
Artikel 11a
Qualifikationen und damit zusammenhängende Bescheinigungen von Flugbegleitern
(1)
Flugbegleiter, die am gewerbsmäßigen Betrieb von Luftfahrzeu- gen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b und c der Ver- ordnung (EG) Nr. 216/2008 mitwirken, müssen qualifiziert und Inhaber der entsprechenden Bescheinigung gemäß den technischen Vorschriften und Verwaltungsverfahren der Anhänge V und VI sein.
M11
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 20
(4) Flugbegleiter, die zum Zeitpunkt der Anwendung dieser Verord- nung am gewerbsmäßigen Betrieb von Hubschraubern mitwirken,
a) erfüllen die Anforderungen bezüglich der Grundschulung von An- hang V, wenn sie die entsprechenden Bestimmungen hinsichtlich Ausbildung, Überprüfung und Flugerfahrung der JAR-Vorschriften für die gewerbsmäßige Beförderung mit Hubschraubern erfüllen, oder
b) müssen, wenn sie die entsprechenden Anforderungen der JAR-Vor- schriften für die gewerbsmäßige Beförderung mit Hubschraubern hinsichtlich Ausbildung, Überprüfung und Flugerfahrung nicht erfül- len, alle einschlägigen Ausbildungen und Überprüfungen für den Einsatz in Hubschraubern mit Ausnahme der Grundschulung absol- vieren, um diese Verordnung zu erfüllen, oder
c) müssen, wenn sie länger als 5 Jahre nicht im gewerbsmäßigen Be- trieb von Hubschraubern eingesetzt waren, die Grundschulung absol- vieren und die entsprechende Prüfung gemäß Anhang V ablegen, um diese Verordnung zu erfüllen.
(5)
Unbeschadet Artikel 2 werden Flugbegleiterbescheinigungen bis spätestens 8. April 2013 in dem in Anhang VI festgelegten Format allen Flugbegleitern ausgestellt, die am gewerbsmäßigen Betrieb von Hub- schraubern mitwirken.
Artikel 11b
Aufsichtskapazitäten
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine oder mehrere Stellen als zu- ständige Behörde innerhalb dieses Mitgliedstaats mit den notwendigen Befugnissen und zugewiesenen Zuständigkeiten für die Zertifizierung von und Aufsicht über Personen und Organisationen, die der Verord- nung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen unterliegen.
Benennt ein Mitgliedstaat mehr als eine Stelle als zuständige
(2) Behörde:
a) sind die Kompetenzbereiche einer jeden zuständigen Behörde im Hinblick auf die Zuständigkeiten und die geografischen Grenzen klar zu definieren;
b) findet eine Koordinierung zwischen diesen Stellen statt, um im Rah- men ihrer jeweiligen Aufgaben eine wirksame Aufsicht über alle der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmun- gen unterliegenden Organisationen und Personen sicherzustellen.
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die erforderliche Kapazität haben, um die Aufsicht über alle Personen und Organisationen, die von ihrem Aufsichtsprogramm abgedeckt wer- den, zu gewährleisten, einschließlich ausreichender Mittel zur Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 21
M1
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Personal der zustän- digen Behörde keine Aufsichtsmaßnahmen durchführt, wenn es Belege dafür gibt, dass dies direkt oder indirekt zu einem Interessenkonflikt führen könnte, insbesondere im Zusammenhang mit familiären oder
finanziellen Interessen.
C11
(5) Das Personal, das von der zuständigen Behörde anerkannt wird, Zertifizierungs- und/oder Aufsichtsaufgaben durchzuführen, wird min- destens für die Durchführung der folgenden Aufgaben anerkannt:
a) Überprüfung der Aufzeichnungen, Daten, Verfahren und von sons- tigem Material, das für die Erfüllung der Zertifizierungs- und/oder Aufsichtsaufgaben von Belang ist;
b) Anfertigung von Kopien oder Auszügen dieser Aufzeichnungen, Da- ten, Verfahren und von sonstigem Material;
c) Einholung mündlicher Erklärungen an Ort und Stelle;
d) Betreten einschlägiger Räumlichkeiten, Einsatzorte oder Transport- mittel;
M1
M12
e) Durchführung von Audits, Untersuchungen, Beurteilungen und In- spektionen, einschließlich Vorfeldinspektionen und unangekündigter Inspektionen und
f) gegebenenfalls Ergreifen oder Einleiten von Durchsetzungsmaßnah- men.
(6) Die in Absatz 5 genannten Aufgaben werden gemäß den gesetz- lichen Bestimmungen des betreffenden Mitgliedstaats durchgeführt.
Artikel 11c Übergangsmaßnahmen
Die Mitgliedstaaten
a) übergeben der EASA bis spätestens 8. April 2021 alle Aufzeichnun- gen bezüglich der Aufsicht über Organisationen, die Ausbildungen zur Erteilung von Pilotenlizenzen gemäß der Verordnung (EU) 2018/395 und der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 durch- führen und für die die EASA gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates ( ) die zuständige Behörde ist;
b) schließen in Abstimmung mit der EASA Zertifizierungsverfahren ab, die vor dem 8. April 2020 eingeleitet wurden, und stellen das Zeug- nis aus, woraufhin die EASA sämtliche Zuständigkeiten in Bezug auf diese zertifizierten Organisationen übernimmt.
(¹) Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2018 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluft- fahrt und zur Errichtung einer Agentur der Europäischen Union für Flugsi- cherheit sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 2111/2005, (EG) Nr. 1008/2008, (EU) Nr. 996/2010, (EU) Nr. 376/2014 und der Richtlinien 2014/30/EU und 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 552/2004 und (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates (ABI. L 212 vom 22.8.2018, S. 1).
B
M11
M12
M11
▼M8
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 22
Artikel 12
Inkrafttreten und Anwendung
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent- lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.
Sie gilt ab dem 8. April 2012.
M11
(4)
Abweichend von Absatz 1 können die Mitgliedstaaten entschei- den, die Bestimmungen dieser Verordnung bis zum M14 20. Juni 2022 nicht auf Piloten anzuwenden, die eine von einem Drittland erteilte Lizenz und ein zugehöriges Tauglichkeitszeugnis besitzen und im nichtgewerblichen Betrieb von in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b Ziffern i oder ii der Verordnung (EU) 2018/1139 genannten Luftfahr- zeugen eingesetzt werden. Die Mitgliedstaaten machen diese Entschei- dungen öffentlich zugänglich.
M8
VB
(7)
Wendet ein Mitgliedstaat die Anforderungen nach den Absätzen 2a und 4 an, unterrichtet er die Kommission und die Agentur. Bei der Mitteilung sind die Gründe für die Abweichung sowie das Programm zur Durchführung mit geplanten Maßnahmen und zugehörigem Zeitplan mitzuteilen.
(8) Abweichend von Absatz 1 gelten Punkt FCL.315.A, Punkt FCL.410.A Buchstabe a Satz 2 und Punkt FCL.725.A Buchstabe c von Anhang I (Teil-FCL) ab dem 20. Dezember 2019.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittel- bar in jedem Mitgliedstaat.
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 23
M8
VB
▼M8
ANHANG I
[TEIL-FCL]
ABSCHNITT A
ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN
FCL.001 Zuständige Behörde
Für die Zwecke dieses Teils ist die zuständige Behörde eine vom Mitgliedstaat benannte Behörde, an die sich Personen bezüglich der Erteilung von Pilotenli- zenzen oder damit verbundenen Berechtigungen oder Zeugnisse wenden können.
FCL.005 Geltungsbereich
In diesem Teil sind die Anforderungen für die Erteilung von Pilotenlizenzen und damit verbundenen Berechtigungen und Zeugnisse sowie die Bedingungen für ihre Gültigkeit und Verwendung festgelegt.
FCL.010 Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Anhangs (Teil-FCL) gelten folgende Begriffsbestimmun- gen:
„Zugänglich" bedeutet, dass ein Gerät genutzt werden kann durch:
die zugelassene Ausbildungsorganisation (ATO), mit deren Genehmigung ein Lehrgang für eine Klassen- oder Musterberechtigung durchgeführt wird, oder
den Prüfer, der die Kompetenz, die praktischen Fähigkeiten oder die Befähi- gung für Beurteilungs-, Test- oder Prüfzwecke bewertet.
„Kunstflug" bezeichnet ein absichtliches Manöver in Form einer abrupten $\overline{A}n.$ derung der Fluglage eines Luftfahrzeugs, einer anormalen Fluglage oder einer anormalen Beschleunigung, die für einen normalen Flug oder für die Unterwei- sung für Lizenzen, Zulassungen bzw. Zeugnisse oder Berechtigungen außer der Kunstflugberechtigung nicht notwendig sind.
„Flugzeug" bezeichnet ein von einem Triebwerk angetriebenes Starrflügelflug- zeug schwerer als Luft, das durch die dynamische Reaktion der Luft an seinen Tragflächen in der Luft gehalten wird.
Flugzeug, das mit einem Kopiloten betrieben werden muss" bezeichnet ein Flugzeugmuster, der gemäß dem Flughandbuch oder dem Luftverkehrsbetreiber- zeugnis mit einem Kopiloten betrieben werden muss.
Ausbildung zur Vermeidung und Beendigung ungewünschter Flugzustände von Flugzeugen" (Aeroplane upset prevention and recovery training, UPRT)" be- zeichnet eine Ausbildung, die Folgendes umfasst:
Ausbildung zur Vermeidung ungewünschter Flugzustände von Flugzeugen: eine Kombination von Theorieunterricht und Flugausbildung mit dem Ziel, der Flugbesatzung die notwendigen Kompetenzen zur Vermeidung unge- wünschter Flugzustände zu vermitteln, und
Ausbildung zur Beendigung ungewünschter Flugzustände: eine Kombination von Theorieunterricht und Flugausbildung mit dem Ziel, der Flugbesatzung die notwendigen Kompetenzen zur Beendigung unkontrollierter Flugzustände zu vermitteln.
VB
M12
Luftfahrzeug" bezeichnet jegliche Maschine, die durch die Reaktionen der Luft, die keine Reaktionen der Luft gegenüber der Erdoberfläche sind, in der Atmo- sphäre gehalten werden kann.
Verhalten als Luftfahrer (Airmanship)" bezeichnet die kohärente Anwendung der Urteilskraft und gut entwickelter Kenntnisse, Fähigkeiten und Einstellungen, um Zielsetzungen im Rahmen eines Fluges zu erreichen.
Luftschiff (airship) bezeichnet ein motorgetriebenes Luftfahrzeug mit Aus- nahme von Heißluft-Luftschiffen, die als Ballone nach Artikel 2 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission gelten.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 24
M8 C19
M5
M11
VB
Verfügbares FSTD" bezeichnet ein Flugsimulationsübungsgerät (flight simula- tion training device, FSTD), das für den FSTD-Betreiber oder Kunden unabhän- gig von zeitlichen Erwägungen nutzbar ist.
Betrieb nach Winkelablage" bezeichnet die Durchführung eines Instrumenten- anfluges, bei dem der maximal erlaubte Fehler/die maximal erlaubte Abweichung vom geplanten Kurs durch den Ausschlag der Nadeln des Kursabweichungs- anzeigers (CDI) oder eine entsprechende Anzeige im Cockpit ausgedrückt wird.
Beurteilung der Kompetenz" bezeichnet den Nachweis von Fähigkeiten, Kennt- nissen und Einstellungen für die Erstausstellung, Verlängerung oder Erneuerung einer Lehrberechtigung oder einer Prüferberechtigung.
Ballon" bezeichnet ein Luftfahrzeug leichter als Luft, das nicht triebwerkgetrie- ben ist und durch die Verwendung von Gas oder eines bordseitigen Heizgeräts fliegen kann. Für die Zwecke dieses Teils gilt ein Heißluft-Luftschiff, auch wenn es triebwerkgetrieben ist, ebenfalls als Ballon.
M7
C24
VB
▼M12
B
Luftfahrzeugkategorie" bezeichnet eine Kategorisierung von Luftfahrzeugen an- hand definierter grundlegender Merkmale wie z. B. Flugzeug, Powered-lift-Luft- fahrzeug, Hubschrauber, Luftschiff, Segelflugzeug, Freiballon.
Flugzeugklasse" bezeichnet eine Kategorisierung von Flugzeugen mit einem Piloten, für die keine Musterberechtigung erforderlich ist.
M12
VB
Gewerblicher Luftverkehr" bezeichnet die entgeltliche Beförderung von Flug- gästen, Fracht oder Post.
„Kompetenz" bezeichnet eine Kombination von Fähigkeiten, Kenntnissen und Einstellungen, die erforderlich sind, um eine Aufgabe nach dem vorgeschriebe- nen Standard durchführen zu können.
„Kompetenzelement" bezeichnet eine Handlung, die eine Aufgabe mit einem auslösenden und einem abschließenden Ereignis, die ihre Grenzen klar definieren, und einem beobachtbaren Ergebnis darstellt.
„Kompetenzeinheit" bezeichnet eine eigenständige Funktion, die aus einer Reihe von Kompetenzelementen besteht.
„Kopilot" bezeichnet einen Piloten, der nicht der verantwortliche Pilot ist, in einem Luftfahrzeug, für das mehr als ein Pilot erforderlich ist, jedoch mit Aus- nahme eines Piloten, der sich zum ausschließlichen Zweck des Absolvierens einer Flugausbildung für eine Lizenz oder eine Berechtigung an Bord des Luft- fahrzeugs befindet.
„Überlandflug" bezeichnet einen Flug zwischen einem Ausgangspunkt und einem Zielpunkt auf einer vorgeplanten Route nach Standard-Navigationsverfahren.
„Kopilot, der zur Ablösung im Reiseflug qualifiziert ist" bezeichnet einen Pilo- ten, der beim Betrieb mit mehreren Piloten während der Reiseflugphase eines Fluges oberhalb FL 200 den Kopiloten von seinen Aufgaben an den Bedien- elementen entlastet.
Ausbildungszeit mit einem Lehrberechtigten" bezeichnet Flugzeit oder Instru- menten-Bodenzeit, während der eine Person Flugausbildung von einem ord- nungsgemäß autorisierten Lehrberechtigten erhält.
,,Strecken-IFR-Flug" (,,En route IFR") bezeichnet die Phase eines IFR-Flugs, der nach Abschluss eines Verfahrens nach Instrumentenflugregeln beginnt und bei der Einleitung eines Verfahrens für IFR-Anflug endet.
Fehler" bezeichnet eine Handlung oder Unterlassung der Flugbesatzung, die zu Abweichungen von organisatorischen oder Flugabsichten oder -erwartungen führt.
Fehlermanagement" bezeichnet den Prozess der Feststellung von und Reaktion auf Fehler mit Gegenmaßnahmen, die die Folgen von Fehlern verringern oder beseitigen und die Wahrscheinlichkeit von Fehlern oder unerwünschten Luftfahr- zeugzuständen verringern.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 25
VB
Flugsimulator (Full Flight Simulator, FFS)" bezeichnet eine vollständige Nach- bildung eines Cockpits eines bestimmten Typs, einer bestimmten Bauweise, eines bestimmten Modells oder einer bestimmten Serie einschließlich der Ausrüstung und Computerprogramme, die zur Darstellung der Funktionen der Flugzeugsys- teme am Boden und im Fluge notwendig sind, und einschließlich eines optischen Systems, das den Blick aus dem Cockpit simuliert, sowie eines Systems zur Simulation auftretender Kräfte.
M12
C27
M12
M18
B
M11
Flugzeit" (flight time):
Bei Flugzeugen, Reisemotorseglern und Powered-lift-Luftfahrzeugen bezeichnet dies die Gesamtzeit ab dem Zeitpunkt, zu dem sich ein Luftfahrzeug in Bewe- gung setzt, um zu starten, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem es am Ende des Fluges zum Stillstand kommt;
bei Hubschraubern bezeichnet dies die Gesamtzeit ab dem Zeitpunkt, zu dem sich die Rotorblätter des Hubschraubers zu drehen beginnen, bis zu dem Zeit- punkt, zu dem der Hubschrauber am Ende des Fluges endgültig zum Stillstand kommt und die Rotorblätter angehalten werden;
bei Luftschiffen bezeichnet dies die Gesamtzeit ab dem Zeitpunkt, zu dem sich ein Luftschiff vom Mast löst, um zu starten, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem das Luftschiff am Ende des Fluges endgültig zum Stillstand kommt und am Mast befestigt wird;
bei senkrecht start- und landefähigen Luftfahrzeugen (VTOL-capable aircraft, VCA) bezeichnet dies die Gesamtzeit ab dem Zeitpunkt des Anlassens der Auftriebs- und Schubeinheiten, um zu starten, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem das Luftfahrzeug am Ende des Flugs endgültig zum Stillstand kommt und die Auftriebs- und Schubeinheiten ausgestellt sind.
Flugzeit nach Instrumentenflugregeln" (IFR) bezeichnet die gesamte Flugzeit, während der das Luftfahrzeug unter Instrumentenflugregeln betrieben wird.
Flugübungsgerät" (Flight Training Device, FTD) bezeichnet eine vollständige Nachbildung der Instrumente, Ausrüstung, Konsolen und Bedienelemente eines bestimmten Luftfahrzeugmusters in einem offenen Cockpitbereich oder einem geschlossenen Luftfahrzeug-Cockpit einschließlich der Ausrüstung und Compu- terprogramme, die zur Darstellung des Flugzeugs am Boden und im Fluge er- forderlich sind, im Umfang der im Gerät installierten Systeme. Nicht erforderlich ist ein System zur Simulation von Kräften oder ein optisches System, außer bei Hubschrauber-FTD der Ebene 2 und 3, für die optische Systeme erforderlich sind.
Flug- und Navigationsverfahrentrainer" (Flight and Navigation Procedures Trai- ner, FNPT) bezeichnet ein Übungsgerät, das die Cockpit-Umgebung nachbildet, einschließlich der Ausrüstung und Computerprogramme, die erforderlich sind, um ein(e) sich im Flugbetrieb befindliche(s) Flugzeugmuster oder Flugzeugklasse so nachzubilden, dass die Systeme wie in einem Luftfahrzeug zu arbeiten scheinen.
Flug ausschließlich durch Bezugnahme auf Instrumente" bedeutet, dass die Piloten das Luftfahrzeug unter simulierten oder tatsächlichen Instrumentenwetter- bedingungen ohne äußere Sichtmerkmale fliegen.
M12
M18
Hubschrauber" (helicopter) bezeichnet eine Art von Drehflüglern, die haupt- sächlich durch die Reaktionskräfte der Luft auf einen oder zwei motorgetriebene Rotoren auf im Wesentlichen senkrechten Achsen in der Luft gehalten werden.
VB
Instrumentenflugzeit bezeichnet die Zeit, während der ein Pilot ein fliegendes Luftfahrzeug ausschließlich unter Verwendung von Instrumenten steuert.
,,Instrumentenbodenzeit" bezeichnet die Zeit, während der ein Pilot im simulier- ten Instrumentenflug in Flugsimulationstrainingsgeräten (Flight Simulation Trai- ning Devices, FSTD) ausgebildet wird.
Instrumentenzeit" bezeichnet Instrumentenflugzeit oder Instrumentenbodenzeit.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 26
M12
Instrumentenflug bei Ausfall von Fluglageinstrumenten" (Limited panel instru- ment flight) bezeichnet die Interpretation der Fluglage durch Bezugnahme auf die Interpretation von Standby-Instrumenten nach dem Verlust des Hauptfluglage- und Steuerkursreferenzsystems.
M5
M11
M5
M16
VB
M16
C29
M11
M5
VB
Betrieb nach Längenablage" bezeichnet die Durchführung eines Instrumenten- anfluges, bei dem der maximal erlaubte Fehler/die maximal erlaubte Abweichung vom geplanten Kurs durch Längeneinheiten, beispielsweise nautische Meilen, bei seitlicher Abweichung ausgedrückt wird.
Streckenflug unter Aufsicht" (LIFUS) bezeichnet den Streckenflug nach einem genehmigten Musterberechtigungslehrgang ohne Flugzeiten oder den auf der Grundlage des Berichts über betriebliche Eignungsdaten (OSD) vorgeschriebenen Streckenflug.
LNAV" bezeichnet laterale Kursführung.
LPV (Localiser Performance with Vertical Guidance)" bezeichnet Landeanflug- verfahren mit vertikaler Führung.
Betrieb mit mehreren Piloten" (Multi-pilot operation): ein Betrieb, für den min- destens zwei Piloten in Zusammenarbeit mit einer mehrköpfigen Besatzung in einem Luftfahrzeug erforderlich sind, das entweder für mehrere oder einen Pilo- ten zugelassen ist.
„Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Besatzung (Multi-crew cooperation, MCC)" bezeichnet die Funktionsweise der Flugbesatzung als Team zusammen- arbeitender Mitglieder unter Führung des verantwortlichen Piloten.
Luftfahrzeug mit mehreren Piloten" (Multi-pilot aircraft):
Bei Flugzeugen bezeichnet dies Flugzeuge, die für den Betrieb mit einer Mindestbesatzung von zwei Piloten zugelassen sind;
Bei Hubschraubern, Luftschiffen und Powered-lift-Luftfahrzeugen bezeichnet dies ein Luftfahrzeug, das für den Betrieb mit einer Mindestbesatzung von zwei Piloten zugelassen ist oder das gemäß der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 mit mindestens zwei Piloten betrieben werden muss.
Nacht" bezeichnet den Zeitraum zwischen dem Ende der bürgerlichen Abend- dämmerung und dem Beginn der bürgerlichen Morgendämmerung oder einen anderen von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen Zeitraum zwischen Son- nenuntergang und Sonnenaufgang.
„OSD" bezeichnet die gemäß Anhang I (Teil-21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 ermittelten betrieblichen Eignungsdaten.
Sonstige Ausbildungsgeräte" (OTD) bezeichnet andere Ausbildungsgeräte als FSTD, die Ausbildungsmittel für den Fall darstellen, dass keine vollständige Cockpitumgebung erforderlich ist.
Leistungsbasierte Navigation (Performance-based Navigation, PBN)" bezeichnet Flächennavigation auf der Grundlage von Leistungsanforderungen an Luftfahr- zeuge, die auf einer ATS-Strecke, nach einem Instrumentenanflugverfahren oder in einem festgelegten Luftraum betrieben werden.
Leistungskriterien" bezeichnet eine einfache bewertende Aussage über das er- forderliche Ergebnis des Kompetenzelements und eine Beschreibung der Krite- rien, die für die Beurteilung, ob das erforderliche Leistungsniveau erreicht wurde, herangezogen werden.
Verantwortlicher Pilot" (Pilot-in-Command, PIC) bezeichnet den Piloten, dem das Kommando übertragen wurde und der mit der sicheren Durchführung des Fluges beauftragt ist.
Verantwortlicher Pilot unter Aufsicht" (PICUS) bezeichnet einen Kopiloten, der unter Aufsicht des verantwortlichen Piloten die Aufgaben und Funktionen eines verantwortlichen Piloten ausführt.
C24 Powered-lift-Luftfahrzeug" bezeichnet ein Luftfahrzeug, das Auftrieb und Vortrieb/Auftrieb im Fluge mittels Rotoren oder Triebwerken/Vortriebsvor- richtungen mit variabler Geometrie erreicht, die am Rumpf oder an Tragflächen befestigt oder darin enthalten sind.
M12
B
M11
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 27
Motorsegler" (powered sailplane) bezeichnet ein Segelflugzeug, das mit einem oder mehreren Triebwerken ausgerüstet ist und bei abgestellten Triebwerken die Eigenschaften eines Segelflugzeugs aufweist.
Privatpilot" bezeichnet einen Piloten, der eine Lizenz besitzt, die das Führen von Luftfahrzeugen gegen Entgelt untersagt, mit Ausnahme von Anleitungen oder Prüfungen im Sinne dieses Teils.
Befähigungsüberprüfung" bezeichnet den Nachweis der Befähigung zur Verlän- gerung oder Erneuerung von Berechtigungen oder Rechten, gegebenenfalls ein- schließlich einer entsprechenden mündlichen Prüfung.
B
Erneuerung" (z. B. einer Berechtigung oder eines Zeugnisses) bezeichnet die administrativ getroffene Maßnahme nach Ablauf einer Berechtigung oder eines Zeugnisses für die Zwecke der Erneuerung der mit der Berechtigung oder dem Zeugnis verbundenen Rechte um einen weiteren festgelegten Zeitraum nach Er- füllung festgelegter Anforderungen.
M5
„Verlängerung" (z. B. einer Berechtigung oder eines Zeugnisses) bezeichnet die administrativ getroffene Maßnahme innerhalb des Gültigkeitszeitraums einer Be- rechtigung oder eines Zeugnisses, die es dem Inhaber erlaubt, nach Erfüllung festgelegter Anforderungen die mit der Berechtigung oder dem Zeugnis verbun- denen Rechte für einen weiteren festgelegten Zeitraum auszuüben.
„RNP APCH" bezeichnet eine für Instrumentenanflüge verwendete PBN-Spezi- fikation.
RNP APCH unter Nutzung der LNAV-Minima" bezeichnet einen 2D-Instru- mentenanflug, bei dem die laterale Führung auf GNSS-Positionsbestimmung beruht.
RNP APCH unter Nutzung der LNAV/VNAV-Minima" bezeichnet einen 3D- Instrumentenanflug, bei dem die laterale Führung auf GNSS-Positionsbestim- mung beruht und die vertikale Führung entweder durch die Baro-VNAV-Funk- tion oder durch GNSS-Positionsbestimmung, einschließlich SBAS, erfolgt.
RNP APCH unter Nutzung der LPV-Minima" bezeichnet einen 3D-Instrumen- tenanflug, bei dem die laterale und die vertikale Führung auf GNSS-Positions- bestimmung, einschließlich SBAS, beruhen.
RNP AR APCH" bezeichnet eine für Instrumentenanflüge verwendete Naviga- tionsspezifikation, die eine besondere Zulassung erfordert.
VB
,,Streckenabschnitt" bezeichnet einen Flug, der Start, Abflug, einen Reiseflug von mindestens 15 Minuten, Ankunft, Landeanflüge und Landephasen umfasst.
Segelflugzeug" bezeichnet ein Luftfahrzeug schwerer als Luft, das durch die dynamische Reaktion der Luft an den festen Auftriebsflächen in der Luft gehal- ten wird, wobei es im Gleitflug nicht von einem Triebwerk abhängig ist.
M16
M19
VB
Luftfahrzeug mit einem Piloten" (single-pilot aircraft):
Bei Flugzeugen bezeichnet dies ein Luftfahrzeug, das für den Betrieb mit einem Piloten zugelassen ist;
bei Hubschraubern, Luftschiffen und Powered-lift-Luftfahrzeugen bezeichnet dies ein Luftfahrzeug, das für den Betrieb mit einem Piloten zugelassen ist und das gemäß der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 nicht mit mindestens zwei Piloten betrieben werden muss.
Praktische Prüfung" bezeichnet den Nachweis der Befähigung für die Erteilung einer Lizenz oder Berechtigung, gegebenenfalls einschließlich einer entsprechen- den mündlichen Prüfung.
Alleinflugzeit" bezeichnet eine Flugzeit, während der der Flugschüler alleiniger Insasse eines Luftfahrzeugs ist.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 28
B
„Verantwortlicher Pilot in Ausbildung" (Student Pilot-in-Command, SPIC) be- zeichnet einen Flugschüler, der bei einem Flug mit einem Lehrberechtigten als verantwortlicher Pilot handelt, wobei der Lehrberechtigte den Flugschüler nur beobachtet und keinen Einfluss auf den Flug des Luftfahrzeugs nimmt oder
diesen kontrolliert.
Bedrohung" bezeichnet Ereignisse oder Fehler, die außerhalb des Einflusses der Flugbesatzung liegen, die Komplexität des Einsatzes erhöhen und zur Wahrung der Sicherheitsmarge eine Reaktion erfordern.
Bedrohungsmanagement" bezeichnet den Prozess der Feststellung von und Re- aktion auf Bedrohungen mit Gegenmaßnahmen, die die Folgen von Bedrohungen verringern oder beseitigen und die Wahrscheinlichkeit von Fehlern oder un- erwünschten Luftfahrzeugzuständen senken.
M5
Dreidimensionaler (3D) Instrumentenanflug" bezeichnet einen Instrumenten- anflug mit lateraler und vertikaler Navigationsführung.
M12
Reisemotorsegler" (Touring Motor Glider, TMG) bezeichnet, sofern nach dem Zertifizierungsprozess nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 nichts anderes festgelegt ist, eine bestimmte Klasse von Motorseglern mit einem fest montierten, nicht einziehbaren Triebwerk und einem nicht ver- senkbaren Propeller. Ein TMG muss gemäß dem Flughandbuch aus eigener
Motorkraft starten und steigen können.
M5
Zweidimensionaler (2D) Instrumentenanflug" bezeichnet einen Instrumenten- anflug mit ausschließlich lateraler Navigationsführung.
VB
Luftfahrzeugmuster" bezeichnet eine Kategorisierung von Luftfahrzeugen, für die eine Musterberechtigung entsprechend den gemäß Teil-21 ermittelten betrieb- lichen Eignungsdaten erforderlich ist und die alle Luftfahrzeuge derselben grund- sätzlichen Bauweise einschließlich aller Änderungen hieran mit Ausnahme der- jenigen umfasst, die zu einer Änderung der Handhabungs- oder Flugcharakteris-
tiken führen.
M11
▼M5
▼M14
M3
M12
Liste der Muster und Lizenzen" bezeichnet eine von der Agentur auf der Grund- lage des Ergebnisses der OSD-Bewertung veröffentlichte Liste mit Flugzeugklas- sen und Luftfahrzeugmustern für die Erteilung von Flugbesatzungslizenzen.
VNAV (Vertical Navigation)" bezeichnet vertikale Kursführung.
EBT-Betreiber" (Evidence based Training Operator) bezeichnet eine Organisa- tion, die Inhaber eines Luftverkehrsbetreiberzeugnisses (AOC) nach Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 ist und ein von der zuständigen Behörde nach den Bestimmungen jener Verordnung genehmigtes EBT-Programm umgesetzt hat.
Praktische EBT-Beurteilung" (EBT practical assessment) bezeichnet eine Me- thode zur Leistungsbeurteilung, mit der die Kompetenz integriert überprüft wer- den kann. Sie findet entweder unter Simulationsbedingungen oder im realen Betrieb statt.
EBT-Programm" (EBT programme) bezeichnet ein Programm zur Beurteilung und Schulung von Piloten nach Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.231 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012.
Gemischtes EBT-Programm" (mixed EBT programme) bezeichnet ein Pro- gramm eines Betreibers für wiederkehrende Schulungen und Überprüfungen nach Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.230 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012, von dem ein Teil für die Anwendung der EBT bestimmt ist, das jedoch die Befähigungsüberprüfungen nach Anlage 9 dieses Anhangs nicht ersetzt.
FCL.015 Beantragung, Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Li- zenzen, Berechtigungen und Zeugnissen
a) Anträge auf Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung von Pilotenlizenzen und zugehörigen Berechtigungen und Zeugnissen sowie jede diesbezügliche Änderung müssen bei der zuständigen Behörde in der von dieser Behörde
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 29
M12
festgelegten Form und Weise gestellt werden. Dem Antrag sind Nachweise beizufügen, dass die Antragsteller die Anforderungen an die Erteilung, Ver- längerung oder Erneuerung der Lizenz oder des Zeugnisses sowie die entspre- chenden in diesem Anhang (Teil-FCL) und in Anhang IV (Teil-MED) fest- gelegten Berechtigungen oder Vermerke erfüllen.
b) Soweit in diesem Anhang nicht anders angegeben, müssen Einschränkungen oder Erweiterungen der mit einer Lizenz, einer Berechtigung oder einem Zeugnis verbundenen Rechte von der zuständigen Behörde in die Lizenz oder das Zeugnis eingetragen werden.
VB
▼M12
M19
M12
M14
▼M3
M19
M12
B
M11
M7
c) Niemand darf zu irgendeinem Zeitpunkt pro Luftfahrzeugkategorie mehr als eine gemäß diesem Teil erteilte Lizenz innehaben.
d) Ein Lizenzinhaber muss seinen Antrag nach Punkt (a) bei der zuständigen Behörde stellen, die von dem Mitgliedstaat benannt wurde, in dem seine Lizenz nach diesem Anhang (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Ver- ordnung (EU) 2018/395 bzw. Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsver- ordnung (EU) 2018/1976 erteilt wurde.
e) Der Inhaber einer nach diesem Anhang (Teil-FCL) erteilten Lizenz kann bei der von einem anderen Mitgliedstaat benannten zuständigen Behörde eine Änderung der zuständigen Behörde für alle in Buchstabe d genannten Lizen- zen, die er innehat, beantragen. Inhaber eines nach Anhang IV (Teil-MED) ausgestellten Tauglichkeitszeugnisses, die noch nicht Inhaber einer Pilotenli- zenz sind, sind berechtigt, einen solchen Antrag auf Änderung der zuständi- gen Behörde in Bezug auf alle von der zuständigen Behörde geführten me- dizinischen Aufzeichnungen zu stellen.
f) Die Erteilung einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses muss der Antragsteller bis spätestens 6 Monate nach dem Zeitpunkt beantragen, zu dem er die praktische Prüfung oder Beurteilung der Kompetenz erfolgreich absolviert hat.
g) In Bezug auf die in diesem Anhang (Teil-FCL) festgelegten Anforderungen an die Erfahrung und Verlängerung muss die in einem Luftfahrzeug oder einem FSTD absolvierte Schulung nach Anhang III (Teil-ORO) der Verord- nung (EU) Nr. 965/2012 berücksichtigt werden.
FCL.020 Flugschüler
a) Ein Flugschüler darf nur dann allein fliegen, wenn er die folgenden Bedin- gungen erfüllt:
1. Er hat die entsprechende Genehmigung und wird von einem Fluglehrer beaufsichtigt.
2. Vor Erhalt der in Nummer 1 genannten Genehmigung hat er die Kom- petenz erworben, das betreffende Luftfahrzeug während des geplanten Al- leinflugs sicher zu betreiben.
b) Vor dem ersten Alleinflug muss ein Flugschüler mindestens 16 Jahre alt sein.
FCL.025 Prüfung der theoretischen Kenntnisse für die Erteilung von Li- zenzen und Berechtigungen
a) Pflichten des Bewerbers
(1) Bewerber müssen sämtliche Prüfungen der Theoriekenntnisse für eine bestimmte Lizenz oder Berechtigung unter der Verantwortlichkeit dersel- ben zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats ablegen.
C6
(2) Bewerber dürfen die Prüfung der Theoriekenntnisse nur ablegen, wenn die erklärte Ausbildungsorganisation (DTO) oder die zugelassene Aus- bildungsorganisation (ATO), die für ihre Ausbildung verantwortlich ist, eine Empfehlung ausspricht, nachdem sie die entsprechenden Teile des Theorieunterrichts auf einem zufriedenstellenden Niveau abgeschlossen haben.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 30
M7
(3) Die Empfehlung einer DTO oder einer ATO bleibt 12 Monate gültig. Wenn der Bewerber innerhalb dieser Gültigkeitsfrist nicht mindestens eine Prüfungsarbeit zum Nachweis der Theoriekenntnisse versucht hat, wird die Notwendigkeit einer weiteren Ausbildung von der DTO oder der ATO entsprechend den Bedürfnissen des Bewerbers festgestellt.
M11
M14
C32
M19
B
M12
M19
M12
VB
b) Bewertungskriterien
1. Eine Prüfungsarbeit zur Prüfung der Theoriekenntnisse wird mit bestanden bewertet, wenn der Bewerber mindestens 75% der bei dieser Arbeit er- reichbaren Punkte erreicht hat. Es wird keine Strafpunktbenotung angewandt.
2. Sofern in diesem Teil nicht etwas anderes bestimmt ist, hat ein Bewerber die Prüfung der Theoriekenntnisse für die entsprechende Pilotenlizenz oder Berechtigung erfolgreich abgeschlossen, wenn er die gesamte Prüfung der Theoriekenntnisse innerhalb einer Frist von 18 Monaten, gerechnet ab dem Ende des Kalendermonats, in dem der Bewerber erstmals zu einer Prüfung angetreten ist, bestanden hat.
3. Hat ein Antragsteller eine der Theorieprüfungen für die Ausstellung einer Lizenz für Verkehrspiloten (ATPL), für Berufspiloten (CPL) oder eine Instrumentenflugberechtigung (IR) nach vier Versuchen nicht bestanden oder hat er nicht alle Prüfungen nach sechs Sitzungen oder innerhalb der in Buchstabe b Nummer 2 genannten Frist bestanden, muss er alle Theo- rieprüfungen wiederholen.
4. Hat ein Antragsteller für den Erwerb einer Lizenz für Leichtluftfahrzeuge (LAPL), für Privatpiloten (PPL) oder für eine Basis-Instrumentenflugbe- rechtigung eine der Theorieprüfungen nach vier Versuchen nicht bestanden oder innerhalb der in Buchstabe b Nummer 2 genannten Frist keine der Prüfungen bestanden, muss er alle Theorieprüfungen wiederholen.
5. Bevor sich ein Antragsteller allen Theorieprüfungen erneut unterzieht, muss er eine weitere Ausbildung bei einer DTO oder ATO durchlaufen. Der erforderliche Umfang der Ausbildung wird von der DTO oder ATO auf der Grundlage der Bedürfnisse des Antragstellers festgelegt.
c) Gültigkeitszeitraum
(1) Der erfolgreiche Abschluss der Prüfungen der theoretischen Kenntnisse bleibt gültig:
i) zur Erteilung einer Pilotenlizenz für Leichtluftfahrzeuge oder einer Privatpilotenlizenz für einen Zeitraum von 24 Monaten;
ii) zur Erteilung einer Lizenz für Berufspiloten, einer Lizenz für Piloten in mehrköpfigen Flugbesatzungen oder einer Instrumentenflugberech- tigung (IR) für einen Zeitraum von 36 Monaten;
iii) zur Erteilung einer Basis-Instrumentenflugberechtigung (BIR) für eine unbegrenzte Dauer.
Die in den Punkten (i) und (ii) genannten Zeiträume werden ab dem Tag gerechnet, an dem die Piloten die Prüfung der Theoriekenntnisse nach Punkt (b)(2) erfolgreich abgelegt haben.
(2) Der Abschluss der theoretischen Prüfungen für die Lizenz für Verkehrs- piloten (Airline Transport Pilot Licence, ATPL) bleibt gültig zur Erteilung einer ATPL für einen Zeitraum von 7 Jahren ab dem letzten Gültigkeits- termin:
i) einer in der Lizenz eingetragenen IR oder
ii) im Falle von Hubschraubern, einer in dieser Lizenz eingetragenen Hubschrauber-Musterberechtigung.
FCL.030 Praktische Prüfung
a) Vor Ablegung einer praktischen Prüfung für die Erteilung einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses muss der Bewerber die Prüfung der theo- retischen Kenntnisse bestanden haben, es sei denn, er hat einen Kurs für durchgehende Flugausbildung absolviert.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 31
In jedem Fall muss immer erst die theoretische Ausbildung abgeschlossen sein, bevor die praktischen Prüfungen abgelegt werden.
b) Außer bei der Erteilung einer Lizenz für Verkehrspiloten muss derjenige, der eine praktische Prüfung ablegen möchte, nach Abschluss der Ausbildung von der Organisation/Person, die für die Ausbildung verantwortlich ist, für die Prüfung empfohlen werden. Die Schulungsaufzeichnungen müssen dem Prüfer vorgelegt werden.
M12
c) Für die Erteilung einer BIR muss der Antragsteller für eine praktische Prüfung zunächst alle Schulungsmodule absolviert haben und von einer ATO für die praktische Prüfung empfohlen werden. Die ATO stellt dem Prüfer die Aus- bildungsaufzeichnungen zur Verfügung.
VB
M3
B
M3
FCL.035 Anrechnung von Flugzeit und theoretischen Kenntnissen a) Anrechnung von Flugzeit
(1) Sofern nicht in diesem Teil etwas anderes angegeben ist, muss Flugzeit, die für eine Lizenz, eine Berechtigung oder ein Zeugnis angerechnet werden soll, in derselben Luftfahrzeugkategorie geflogen worden sein, für die die Lizenz, die Berechtigung oder das Zeugnis beantragt wird.
(2) PIC oder Pilot in Ausbildung.
i) Bewerbern für eine Lizenz, eine Berechtigung oder ein Zeugnis wer- den alle Alleinflugzeiten, Ausbildungszeiten mit einem Lehrberechtig- ten und PIC-Flugzeiten auf die Gesamtflugzeit angerechnet, die für die Lizenz, die Berechtigung oder das Zeugnis benötigt wird.
ii) Absolventen eines integrierten ATP-Ausbildungslehrgangs haben An- spruch auf Anrechnung von bis zu 50 Stunden Instrumenten-Ausbil- dungszeit als verantwortlicher Pilot auf die PIC-Zeit, die für die Er- teilung der Lizenz für Verkehrspiloten, der Lizenz für Berufspiloten und einer Muster- oder Klassenberechtigung für mehrmotorige Flug- zeuge erforderlich ist.
iii) Absolventen eines integrierten CPL/IR-Ausbildungslehrgangs haben Anspruch auf Anrechnung von bis zu 50 Stunden Instrumenten-Aus- bildungszeit als verantwortlicher Pilot auf die PIC-Zeit, die für die Erteilung der Lizenz für Berufspiloten und einer Muster- oder Klas- senberechtigung für mehrmotorige Flugzeuge erforderlich ist.
(3) Flugzeit als Kopilot oder PICUS. Sofern in diesem Teil nichts anderes festgelegt ist, hat der Inhaber einer Pilotenlizenz, wenn er als Kopilot oder PICUS handelt, Anspruch auf Anrechnung der gesamten Kopilotenzeit auf die gesamte Flugzeit, die für eine höherwertige Pilotenlizenz erforderlich ist.
M14
▼C13
(4) Alle auf Flugzeugen oder TMG, die unter einen Beschluss eines Mitglied- staats nach Artikel 2 Absatz 8 Buchstaben a oder c der Verordnung (EU) 2018/1139 oder in den Anwendungsbereich von Anhang I jener Verord- nung fallen, absolvierte Flugstunden werden vollständig auf die Anforde- rungen angerechnet, die für die nach Punkt FCL.140.A(a)(1) und Punkt FCL.740.A(b)(1)(ii) geforderten Flugzeiten dieses Anhangs gelten, sofern folgende Bedingungen erfüllt sind:
i) das betreffende Flugzeug oder der betreffende TMG gehört derselben Kategorie und Klasse an wie das Luftfahrzeug nach Teil-FCL, für das die geflogenen Flugstunden angerechnet werden sollen;
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 32
M14
ii) bei Schulungsflügen mit einem Lehrberechtigten unterliegt das Flug- zeug oder der TMG einer Genehmigung nach Anhang VII (Teil- ORA) Punkt ORA.ATO.135 oder Anhang VIII (Teil-DTO) Punkt DTO.GEN.240.
M12
b) Anrechnung von Theoriekenntnissen
1. Antragstellern, die die Prüfung der Theoriekenntnisse für den Erwerb einer Lizenz für Verkehrspiloten bestanden haben, wird dies auf die Anforde- rungen in Bezug auf die Theoriekenntnisse für den Erwerb einer Leicht- luftfahrzeug-Pilotenlizenz, Privatpilotenlizenz, einer Lizenz für Berufspilo- ten und, außer im Falle von Hubschraubern, einer IR und BIR in derselben Luftfahrzeugkategorie angerechnet.
2. Antragstellern, die die Prüfung der Theoriekenntnisse für den Erwerb einer Lizenz für Berufspiloten bestanden haben, wird dies auf folgende Anfor- derungen in Bezug auf die Theoriekenntnisse angerechnet:
i) für den Erwerb einer Leichtluftfahrzeug-Pilotenlizenz für dieselbe Ka- tegorie von Luftfahrzeugen,
ii) für den Erwerb einer Privatpilotenlizenz für dieselbe Kategorie von Luftfahrzeugen, und
iii) das Sachgebiet Kommunikation" für den Erwerb der BIR. Diese An- rechnung beinhaltet den IFR-Teil des Sachgebiets „Kommunikation" nur dann, wenn dieser Ausbildungsinhalt nach Punkt FCL.310 bis zum 20. Dezember 2019 abgeschlossen war.
3. Inhabern einer IR oder Antragstellern, die die IR-Prüfung der Theorie- kenntnisse für eine Luftfahrzeugkategorie bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen an den Theorieunterricht und die Prüfung der Theo- riekenntnisse wie folgt angerechnet:
i) für den Erwerb der IR in einer anderen Kategorie von Luftfahrzeugen, und
▼M19
ii) für den Erwerb der BIR.
4. Inhabern einer Pilotenlizenz wird dies in Bezug auf die Anforderungen an den Theorieunterricht und die Prüfung der Theoriekenntnisse in einer an- deren Luftfahrzeugkategorie nach Anlage 1 dieses Teils angerechnet. Diese Anrechnung gilt auch für Antragsteller für den Erwerb einer Pilotenlizenz, die die Theorieprüfung für den Erwerb dieser Lizenz bereits in einer an- deren Luftfahrzeugkategorie erfolgreich abgelegt haben, solange die Prü- fung der Theoriekenntnisse innerhalb der in FCL.025(c) genannten Gültig- keitsfrist liegt."
5. Abweichend von Punkt (b)(3) wird Inhabern einer IR(A), die einen kom- petenzbasierten modularen IR(A)-Lehrgang absolviert haben, dies nur dann vollumfänglich in Bezug auf die Anforderungen an den Theorieunterricht und die Prüfung der Theoriekenntnisse für den Erwerb einer IR in einer anderen Luftfahrzeugkategorie angerechnet, wenn sie auch den Theorieun- terricht und die Prüfung der Theoriekenntnisse für den IFR-Teil des Lehr- gangs nach Punkt M14 FCL.720.A.(a)(2)(ii)(A) bestanden haben.
6. Enthält Anlage 1 eine Anrechnung für das Sachgebiet Kommunikation", gilt Folgendes insgesamt:
i) Diese Anrechnung wird für die Ausbildung und Prüfung in diesem Sachgebiet nur gewährt, wenn die Antragsteller in früheren Theorie- prüfungen nach Anhang VI Punkt ARA.FCL.300 entweder das Sach- gebiet Kommunikation" oder beide Sachgebiete „VFR-Kommunika- tion" und IFR-Kommunikation" absolviert haben.
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 33
ii) Antragsteller, die entweder nur das Sachgebiet VFR-Kommunikation" oder nur das Sachgebiet IFR-Kommunikation" absolviert haben, müs- sen im Sachgebiet „Kommunikation" den Theorieunterricht, dessen Dauer ausgehend von einer Beurteilung der Antragsteller durch die ATO verkürzt werden kann, abgeschlossen haben. Bei Antragstellern, die das Sachgebiet VFR-Kommunikation" abgeschlossen haben, kön- nen Aspekte, die sich ausschließlich auf die „VFR-Kommunikation" beziehen, reduziert werden. Bei Antragstellern, die das Sachgebiet ,,IFR-Kommunikation" abgeschlossen haben, können Aspekte, die sich ausschließlich auf die IFR-Kommunikation" beziehen, reduziert werden. In jedem Fall müssen die Antragsteller die Prüfung der Theo- riekenntnisse im Sachgebiet „Kommunikation" abschließen.
M11
B
M19
FCL.040 Ausübung der mit Lizenzen verbundenen Rechte
Die Ausübung der mit einer Lizenz verbundenen Rechte hängt davon ab, ob die in dieser Lizenz gegebenenfalls enthaltenen Berechtigungen und das den aus- geübten Rechten entsprechende Tauglichkeitszeugnis gültig sind.
FCL.045 Verpflichtung, Dokumente mitzuführen und vorzuweisen a) Piloten müssen bei der Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte immer eine gültige Lizenz und ein gültiges Tauglichkeitszeugnis mitführen.
b) Piloten müssen daneben ein Ausweisdokument mit einem Passbild mitführen.
c) Piloten und Flugschüler müssen auf Aufforderung eines autorisierten Vertre- ters einer zuständigen Behörde ohne ungebührliche Verzögerung ihren Flug- zeitnachweis zur Kontrolle vorlegen.
d) Flugschüler müssen für alle Allein-Überlandflüge Nachweise für die nach Punkt FCL.020 Buchstabe a Nummer 1 erforderliche Genehmigung mitfüh- ren.
M6
VB
M11
e) Ein Pilot, der beabsichtigt, das Gebiet der Union mit einem Luftfahrzeug zu verlassen, das in einem anderen Mitgliedstaat als dem eingetragen ist, in dem die Lizenz der Flugbesatzung erteilt wurde, muss die neueste Ausgabe der ICAO-Anlage, in der die ICAO-Registrierungsnummer der Vereinbarung, mit der die automatische Validierung der Lizenzen anerkannt wird, sowie die Staaten, die diese Vereinbarung unterzeichnet haben, aufgeführt sind, aus- gedruckt oder in elektronischer Form mitführen.
FCL.050 Aufzeichnung von Flugzeiten
Der Pilot muss verlässliche detaillierte Aufzeichnungen über alle durchgeführten Flüge in der Form und Weise führen, die von der zuständigen Behörde festgelegt wurde.
FCL.055 Sprachkenntnisse
a) Allgemeines. C26 Piloten von Flugzeugen, Hubschraubern, Powered-lift- Luftfahrzeugen und Luftschiffen, die am Sprechfunkverkehr im Flugfunk- dienst teilnehmen, dürfen die mit ihren Lizenzen verbundenen Rechte und Berechtigungen nur ausüben, wenn sie in ihrer Lizenz einen Sprachenvermerk entweder für Englisch oder für die Sprache besitzen, die beim Flug für den Sprechfunkverkehr verwendet wird. C17 In dem Vermerk müssen die Sprache, das Niveau der Sprachkenntnisse und das Gültigkeitsdatum angege- ben sein; der Vermerk wird nach einem von einer zuständigen Behörde fest- gelegten Verfahren erteilt. Das Mindestniveau für die Sprachkenntnisse ist das Niveau der Einsatzfähigkeit (Niveau 4) nach Anlage 2 dieses Anhangs.
b) C17 Bewerber um einen Sprachenvermerk müssen mindestens Sprach- kenntnisse sowohl auf der Ebene der Einsatzfähigkeit für den Gebrauch der Sprechgruppen als auch für den Gebrauch normaler Sprache gegenüber einem Prüfer nachweisen, der von einer zuständigen Behörde bzw. einer von einer zuständigen Behörde genehmigten Sprachprüfstelle zugelassen ist. Hierzu muss der Bewerber die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 34
M12
▼C18
B
1. effektiv zu kommunizieren sowohl bei rein akustischem Kontakt als auch mit einem anwesenden Gesprächspartner;
2. präzise und deutlich über alltägliche und arbeitsbezogene Themen zu kommunizieren;
3. geeignete Kommunikationsstrategien für den Austausch von Mitteilungen und zur Erkennung und Beseitigung von Missverständnissen in einem allgemeinen oder arbeitsbezogenen Zusammenhang zu verwenden;
4. die sprachlichen Herausforderungen aufgrund von Komplikationen oder unerwarteten Ereignissen, die sich im Zusammenhang mit einer routine- mäßigen Arbeitssituation oder Kommunikationsaufgabe ergeben, mit der sie ansonsten vertraut sind, erfolgreich zu handhaben und
5. einen Dialekt oder mit einem Akzent zu sprechen, der in Luftfahrtkreisen verstanden wird.
c) Außer bei Piloten, die Sprachkenntnisse auf Expertenniveau (Niveau 6) ge- mäß Anlage 2 dieses Anhangs nachgewiesen haben, muss der Sprachenver- merk regelmäßig neu bewertet werden, und zwar:
1) alle 4 Jahre, wenn das Niveau der Einsatzfähigkeit (Niveau 4) nachgewie- sen wurde, oder
2) alle 6 Jahre, wenn das erweiterte Niveau (Niveau 5) nachgewiesen wurde.
d) Besondere Anforderungen an Inhaber einer Instrumentenflugberechtigung (IR). Abweichend von den vorstehenden Punkten müssen Inhaber einer IR ihre Befähigung nachgewiesen haben, Englisch auf dem geeigneten Niveau gemäß Anlage 2 dieses Anhangs zu gebrauchen.
e) Der Nachweis der Sprachkenntnisse und des Gebrauchs der englischen Spra- che für IR-Inhaber erfolgt nach einer von einer zuständigen Behörde fest- gelegten Bewertungsmethode.
FCL.060 Fortlaufende Flugerfahrung
M12
M18
b) Flugzeuge, Hubschrauber, „Powered-lift-Luftfahrzeuge", Luftschiffe und senk- recht start- und landefähige Luftfahrzeuge (VCA).
Ein Pilot darf ein Luftfahrzeug im gewerblichen Luftverkehr oder zur Beför- derung von Fluggästen nur betreiben:
M16
(1) als PIC oder als Kopilot, sofern er in den vorangegangenen 90 Tagen mindestens drei Starts, Landeanflüge und Landungen in einem Luftfahr- zeug desselben Musters oder derselben Klasse oder in einem FFS, der dieses Muster oder diese Klasse nachbildet, als steuernder Pilot absolviert hat. Die drei Starts und Landungen müssen entsprechend den Rechten des Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten oder einem Piloten absolviert werden und
VB
M19
(2) als PIC bei Nacht, wenn er
i) in den letzten 90 Tagen mindestens einen Start, Landeanflug und Landung bei Nacht als Pilot in einem Luftfahrzeug desselben Musters oder derselben Klasse oder in einem FFS absolviert hat, der dieses Muster oder diese Klasse nachbildet, oder
ii) eine IR besitzt;
(3) als Kopilot, der zur Ablösung im Reiseflug qualifiziert ist, sofern er innerhalb der vorangegangenen 90 Tage alternativ Folgendes absolviert hat:
i) mindestens 3 Streckenabschnitte als Pilot, der zur Ablösung im Reise- flug qualifiziert ist, in dem betreffenden Muster;
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 35
VB
M11
M4
ii) eine Ausbildung, deren Inhalt vom Betreiber festgelegt wird und die mindestens drei Streckenabschnitte als Pilot, der zur Ablösung im Reiseflug qualifiziert ist, in einem FSTD umfasst, das dem betreffen- den Muster entspricht;
iii) eine wiederkehrende Schulung nach Anhang III (Teil-ORO) Teil- abschnitt FC (ORO.FC) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012;
iv) eine Befähigungsüberprüfung für Kopiloten, die zur Ablösung im Reiseflug qualifiziert sind, nach Anlage 9.
(4) Wenn ein Pilot das Recht zum Führen von mehr als einem Flugzeug- muster mit ähnlichen Handling- und Betriebseigenschaften besitzt, können die gemäß Absatz 1 verlangten 3 Starts, Landeanflüge und Landungen entsprechend den gemäß Teil-21 ermittelten betrieblichen Eignungsdaten absolviert werden.
(5) Wenn ein Pilot das Recht zum Führen von mehr als einem Muster tech- nisch nicht komplizierter Hubschrauber mit ähnlichen Handling- und Be- triebseigenschaften wie in den gemäß Teil-21 ermittelten betrieblichen Eignungsdaten definiert besitzt, können die gemäß Absatz 1 verlangten 3 Starts, Landeanflüge und Landungen in einem einzigen dieser Muster absolviert werden, sofern der Pilot während der letzten 6 Monate mindes- tens 2 Flugstunden in jedem der Hubschraubermuster absolviert hat.
c) Besondere Anforderungen für den gewerblichen Luftverkehr
(1) Im gewerblichen Luftverkehr kann der Zeitraum von 90 Tagen gemäß obigem Buchstaben b Nummer 1 und 2 durch Streckenflugeinsätze unter Aufsicht eines Lehrberechtigten oder Prüfers für Musterberechtigungen auf maximal 120 Tage ausgedehnt werden.
(2) Erfüllt der Pilot die Anforderung nach Punkt (1) nicht, muss er einen Schulungsflug mit einem nach Abschnitt J qualifizierten Lehrberechtigten für dieses Luftfahrzeugmuster abschließen. Der Schulungsflug muss mit einem Luftfahrzeug oder in einem FFS des zu verwendenden Luftfahr- zeugmusters durchgeführt werden und mindestens die in den Punkten (b)(1) und (2) genannten Anforderungen umfassen, bevor er seine Rechte ausüben kann.
FCL.065 Einschränkung der Rechte von Lizenzinhabern, die 60 Jahre oder älter sind, im gewerblichen Luftverkehr
M19
a) Altersgruppe 60-64 Jahre. Flugzeuge und Hubschrauber. Ein Inhaber einer Pilotenlizenz, der das Alter von 60 Jahren erreicht hat, darf außer als Mitglied einer Besatzung mit mehreren Piloten nicht als Pilot eines Luftfahrzeugs im gewerblichen Luftverkehr tätig sein. Abweichend davon sind Inhaber dieser Lizenz berechtigt, als Piloten eines Luftfahrzeugs im medizinischen Hub- schraubernoteinsatz mit einem Piloten gemäß der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 eingesetzt zu werden, sofern sie die für diesen Zweck in der genannten Verordnung und in Anhang IV (Teil-MED) der vorliegenden Ver- ordnung festgelegten einschlägigen Anforderungen erfüllen.
M12
B
b) Altersgruppe ab 65 Jahren. Inhaber einer Pilotenlizenz, die das 65. Lebensjahr vollendet haben, dürfen nicht als Piloten eines Luftfahrzeugs im gewerblichen Luftverkehr tätig sein.
FCL.070 Widerruf, Aussetzung und Beschränkung von Lizenzen, Berech- tigungen und Zeugnissen
a) Lizenzen, Berechtigungen und Zeugnisse, die gemäß diesem Teil erteilt wer- den, können von der zuständigen Behörde gemäß den in Teil-ARA festgeleg- ten Bedingungen und Verfahren beschränkt, ausgesetzt oder widerrufen wer- den, wenn der Pilot die Anforderungen dieses Teils, des Teils-Medical oder die einschlägigen Einsatzanforderungen nicht erfüllt.
b) Wenn die Aussetzung oder der Widerruf der Lizenz eines Piloten angeordnet wird, hat er die Lizenz oder das Zeugnis unverzüglich an die zuständige Behörde zurückzugeben.
B
▼C1
VB
M12
ABSCHNITT B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 36
LEICHTLUFTFAHRZEUG-PILOTENLIZENZ LAPL
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
FCL.100 LAPL
Mindestalter
Antragsteller für den Erwerb einer LAPL müssen mindestens 17 Jahre alt sein.
VB
FCL.105
LAPL
Rechte und Bedingungen
M19
M12
a) Allgemeines. Die Rechte des Inhabers einer LAPL bestehen darin, ohne Ver- gütung als PIC im nichtgewerblichen Betrieb in der entsprechenden Luftfahr- zeugkategorie tätig zu sein.
b) Bedingungen. Bewerber um die LAPL müssen in der praktischen Prüfung die Anforderungen für die betreffende Luftfahrzeugkategorie und, soweit zutref- fend, für die verwendete Luftfahrzeugklasse bzw. das verwendete Luftfahr- zeugmuster erfüllt haben.
FCL.110 LAPL Anrechnung für dieselbe Luftfahrzeugkategorie
a) Bewerbern für eine LAPL, die Inhaber einer weiteren Lizenz in derselben Luftfahrzeugkategorie waren, wird dies vollständig auf die Anforderungen der LAPL in dieser Luftfahrzeugkategorie angerechnet.
b) Ungeachtet des vorstehenden Absatzes muss der Bewerber eine praktische Prüfung gemäß FCL.125 für die Erteilung einer LAPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie ablegen, wenn die Lizenz abgelaufen ist.
FCL.115 LAPL - Ausbildungslehrgang
a) Antragsteller für den Erwerb einer LAPL müssen einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder einer ATO absolvieren. Dieser Ausbildungslehrgang muss Folgendes umfassen:
1. Theoriekenntnisse und Flugunterricht, die den Rechten der beantragten LAPL entsprechen, sowie
2. zusätzlich für die LAPL(H) die obligatorischen Ausbildungselemente für das entsprechende Hubschraubermuster wie in den gemäß Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten definiert.
b) Der Theorieunterricht und der Flugunterricht können bei einer anderen DTO oder ATO absolviert werden als der, bei der der Antragsteller seine Aus- bildung begonnen hat.
c) Für die Ausbildung zur Erlangung der Klassenberechtigung für SEP-Flug- zeuge (sea) müssen die Elemente von Anlage 9 Abschnitt B (Besondere Anforderungen an die Flugzeugkategorie) Nummer 7 (Klassenberechtigungen Wasserflugzeuge) berücksichtigt werden.
d) Antragsteller für den Erwerb einer LAPL können auf der Grundlage einer Beurteilung des Antragstellers durch die für den LAPL-Ausbildungslehrgang zuständige ATO oder DTO Anrechnungen für frühere PPL-Ausbildungen erhalten, die sie nach Abschnitt C in derselben Luftfahrzeugkategorie absol- viert haben. In jedem Fall müssen die Antragsteller die in Punkt FCL.110.A Buchstabe a bzw. Punkt FCL.110.H Buchstabe a festgelegten Anforderungen an die Erfahrung erfüllen.
FCL.120 LAPL
Prüfung der Theoriekenntnisse
Antragsteller für den Erwerb einer LAPL müssen für den Nachweis eines den gewährten Rechten angemessenen Niveaus an Theoriekenntnissen Prüfungen in folgenden Sachgebieten ablegen:
a) Allgemeine Sachgebiete:
Luftrecht,
M12
menschliches Leistungsvermögen,
Meteorologie,
Kommunikation und
Navigation.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 37
b) Besondere Sachgebiete zu verschiedenen Luftfahrzeugkategorien:
Grundlagen des Fliegens,
Betriebsverfahren,
Flugleistung und Flugplanung sowie
allgemeine Luftfahrzeugkunde.
VB
FCL.125 LAPL
Praktische Prüfung
M11
M19
a) Bewerber um eine LAPL müssen durch Ablegen einer praktischen Prüfung nachweisen, dass sie als PIC in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der für die entsprechenden ver- liehenen Rechte angemessenen Kompetenz beherrschen.
b) Bewerber um die praktische Prüfung müssen Flugausbildung auf derselben Luftfahrzeugklasse oder demselben Luftfahrzeugmuster erhalten haben, die bzw. das für die praktische Prüfung verwendet wird. Die Rechte sind auf die Klasse oder das Muster beschränkt, die bzw. das für die praktische Prü- fung verwendet wurde, bis in der Lizenz Erweiterungen gemäß diesem Ab- schnitt eingetragen werden.
c) Prüfungsmaßstäbe
(1) Die praktische Prüfung ist in verschiedene Teile gegliedert, in denen die verschiedenen Phasen des Fluges entsprechend der geflogenen Luftfahr- zeugkategorie behandelt werden.
(2) Wenn der Bewerber einen Punkt eines Prüfungsteils nicht besteht, ist der gesamte Prüfungsteil nicht bestanden. Wenn der Bewerber nur 1 Prü- fungsteil nicht besteht, muss er nur diesen Prüfungsteil wiederholen. Wenn der Bewerber mehr als einen Prüfungsteil nicht besteht, ist die gesamte Prüfung nicht bestanden.
(3) Muss die Prüfung gemäß Nummer 2 wiederholt werden, so bewirkt Nicht- bestehen eines Teils einschließlich jener Teile, die bei einem früheren Versuch bestanden wurden -, dass der Bewerber die gesamte Prüfung nicht bestanden hat.
(4) Falls nicht sämtliche Prüfungsteile in 2 Versuchen bestanden werden, muss eine weitere praktische Ausbildung absolviert werden.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen für die LAPL für Flugzeuge - LAPL(A)
FCL.105.A LAPL(A) Rechte und Bedingungen
a) Rechte
Inhaber einer LAPL für Flugzeuge sind berechtigt, SEP-Flugzeuge (land) (SEP(land)), SEP-Flugzeuge (sea) (SEP(sea)) oder TMG mit einer höchst- zulässigen Startmasse von 2000 kg oder weniger mit bis zu 3 Fluggästen an Bord als verantwortlicher Pilot (PIC) zu fliegen, d. h. es dürfen sich zu keinem Zeitpunkt mehr als 4 Personen an Bord des Flugzeugs befinden.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 38
M11
VB
M12
▼M19
b) Bedingungen
1. Inhaber einer LAPL(A) dürfen Fluggäste nur befördern, wenn sie nach der Erteilung der Lizenz 10 Stunden Flugzeit als PIC auf Flugzeugen oder TMG absolviert haben.
2. Inhaber einer LAPL(A), die zuvor eine ATPL(A), eine MPL(A), eine CPL(A) oder eine PPL(A) innehatten, sind von den Anforderungen nach Punkt(b)(1) ausgenommen.
FCL.110.A LAPL(A) - Anforderungen bezüglich der Erfahrung und An- rechnung
a) Bewerber um eine LAPL(A) müssen mindestens 30 Stunden Flugausbildung in Flugzeugen oder TMGs absolviert haben; der Unterricht muss mindestens Folgendes einschließen:
(1) 15 Stunden Flugausbildung mit Fluglehrer in der Klasse, in der die prak- tische Prüfung abgenommen wird;
(2) 6 Stunden überwachter Alleinflug, davon mindestens 3 Stunden Allein- Überlandflug mit mindestens einen Überlandflug von mindestens 150 km (80 NM), wobei eine vollständig abgeschlossene Landung auf einem anderen Flugplatz als dem Startflugplatz durchgeführt wurde.
b) Besondere Anforderungen an Antragsteller, die Inhaber einer SPL sind, die nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission erteilt wurde und auch Rechte für das Führen von TMG umfasst. Antragsteller für den Erwerb einer LAPL(A), die Inhaber einer SPL sind, die Rechte zum Führen von TMG beinhaltet, müssen nach der Eintra- gung der TMG-Rechte mindestens 21 Stunden Flugzeit auf TMG absolviert haben und die Anforderungen nach Punkt FCL.135.A(a) in Bezug auf Flug- zeuge erfüllen.
c) Anrechnung. Bei Antragstellern mit Erfahrung als PIC kann unter folgenden Bedingungen eine Anrechnung auf die Anforderungen von Buchstabe a er- folgen:
1. Der Umfang der Anrechnung wird von der DTO oder ATO, bei der der Pilot den Ausbildungslehrgang absolviert, auf der Grundlage einer Vorab- Flugbeurteilung festgelegt, jedoch darf die Anrechnung in keinem Fall
i) die gesamte Flugzeit als PIC überschreiten,
ii) 50% der nach Buchstabe a erforderlichen Stunden überschreiten,
iii) die Anforderungen nach Buchstabe a Nummer 2 beinhalten.
2. Frühere Erfahrungen als PIC in Luftfahrzeugen, die Gegenstand eines Be- schlusses eines Mitgliedstaats nach Artikel 2 Absatz 8 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU) 2018/1139 sind oder in den Anwendungsbereich von Anhang I jener Verordnung fallen, können berücksichtigt werden, sofern das Luftfahrzeug der Definition der jeweiligen Luftfahrzeugkategorie nach diesem Anhang (Teil-FCL) entspricht.
VB
FCL.135.A LAPL(A)
▼M19
Erweiterung von Rechten auf eine andere Flug-
zeugklasse oder -baureihe
a) Antragstellern für den Erwerb einer LAPL(A) müssen Rechte für die Flug- zeugklasse oder TMG erteilt werden, in der die praktische Prüfung abgelegt wurde. Für die Erweiterung ihrer Rechte auf eine andere Klasse müssen Inhaber einer LAPL(A) in dieser anderen Klasse Folgendes insgesamt absol- vieren:
1. 3 Stunden Flugunterricht, einschließlich:
i) 10 Starts und Landungen mit Fluglehrer,
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 39
M19
ii) 10 überwachte Allein-Starts und -Landungen,
2. eine praktische Prüfung, in der ein angemessener Stand der praktischen Fähigkeiten in der neuen Klasse nachgewiesen wurde. Während dieser praktischen Prüfung muss der Antragsteller gegenüber dem Prüfer auch einen angemessenen Stand der Theoriekenntnisse in der anderen Klasse in den folgenden Sachgebieten nachweisen:
M12
i) betriebliche Abläufe,
ii) Flugleistung und Flugplanung,
iii) allgemeine Luftfahrzeugkunde.
b) Um die Rechte auf eine andere Baureihe innerhalb einer Klasse zu erweitern, muss der Pilot eine Unterschiedsschulung oder ein Vertrautmachen absolvie- ren. Die Unterschiedsschulung muss in das Flugbuch des Piloten oder in ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehrberechtigten unterzeich- net werden. Bei der Erweiterung der Rechte für eine SEP-Flugzeugklasse auf eine Baureihe mit einem anderen in Artikel 2 Nummer 8c genannten Motor- typ muss die Unterschiedsschulung aus Flugunterricht mit Fluglehrer und Theorieunterricht bestehen, der in Bezug auf diesen anderen Motortyp und damit zusammenhängende Luftfahrzeugsysteme mindestens alle folgenden Sachgebiete umfasst:
1. betriebliche Abläufe,
2. Flugleistung und Flugplanung,
3. allgemeine Luftfahrzeugkunde.
c) Antragstellern, die die Erweiterung ihrer mit einer LAPL(A) verbundenen Rechte um TMG-Rechte beantragen und auch Inhaber einer SPL nach An- hang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sind, die auch Rechte zum Führen von TMG beinhaltet, wird dies in Bezug auf die Anforderungen in Punkt (a) vollständig angerechnet.
M11
▼M19
M11
▼M19
FCL.140.A LAPL(A) - Anforderungen hinsichtlich der fortlaufenden Flug- erfahrung
a) Inhaber einer LAPL(A) dürfen die mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte nur ausüben, wenn sie in den letzten 2 Jahren als Flugzeug- oder TMG-Piloten eine der folgenden Bedingungen erfüllt haben:
1. Sie haben mindestens 12 Flugstunden als PIC, mit Fluglehrer oder allein unter Aufsicht eines Lehrberechtigten absolviert, einschließlich
i) 12 Starts und Landungen,
ii) einer Auffrischungsschulung von mindestens einer Stunde Gesamtflug- zeit mit einem Lehrberechtigten und zu dessen Zufriedenheit, wobei dieser diejenigen Flugübungen auswählen muss, die es dem Antrag- steller ermöglichen, seine Befähigung zum sicheren Betrieb des Luft- fahrzeugs und zur Anwendung normaler, anormaler Verfahren und Not- verfahren aufzufrischen;
2. sie haben eine LAPL(A) Befähigungsüberprüfung mit einem Prüfer abge- legt. Das Programm der Befähigungsüberprüfung basiert auf der prakti- schen Prüfung für LAPL(A).
b) Haben Inhaber einer LAPL(A) sowohl die Rechte für SEP(land) als auch SEP(sea) inne, genügen sie möglicherweise auch den Anforderungen von Punkt (a)(1) in beiden Klassen oder einer Kombination beider Klassen, die für beide Rechte gelten. Hierzu müssen in jeder Klasse mindestens 1 Stunde der vorgeschriebenen Flugzeit und mindestens 6 der erforderlichen 12 Starts und Landungen in jeder Klasse absolviert werden.
c) Haben Inhaber einer LAPL(A) mit Rechten für SEP-Flugzeuge, die nach Punkt FCL.135.A Buchstabe b ihre Rechte auf eine Baureihe mit einem anderen in Artikel 2 Nummer 8c genannten Motortyp erweitert haben, diese Baureihe in den vorangegangenen zwei Jahren nicht geflogen, müssen sie vor Ausübung ihrer Rechte in dieser Baureihe Folgendes in dieser Baureihe absol- vieren:
1. weitere Unterschiedsschulungen nach Punkt FCL.135.A Buchstabe b,
M19
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 40
2. eine Befähigungsüberprüfung,
3. eine Auffrischungsschulung nach Punkt FCL.140.A Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii,
d) Die Flüge mit Fluglehrer, Flüge unter Aufsicht nach Buchstabe a Nummer 1 Einleitungssatz, die Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 1 Zif- fer ii und Buchstabe c Nummer 3 und die Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe a Nummer 2 und Buchstabe c Nummer 2 müssen in das Flugbuch des Piloten oder in ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehr- berechtigten bzw. Prüfer unterzeichnet werden.
KAPITEL 3
M19
Besondere Anforderungen für die LAPL für Hubschrauber
FCL.105.H LAPL(H) Rechte
LAPL(H)
Inhaber einer LAPL für Hubschrauber sind berechtigt zum Fliegen als PIC mit einmotorigen Hubschraubern mit einer höchstzulässigen Startmasse von 2 000 kg oder weniger, wobei bis zu 3 Personen befördert werden, d. h. es dürfen sich zu keinem Zeitpunkt mehr als 4 Personen an Bord befinden.
FCL.110.H LAPL(H) - Anforderungen bezüglich der Erfahrung und An- rechnung
a) Bewerber um eine LAPL(H) müssen mindestens 40 Stunden Flugausbildung in Hubschraubern absolviert haben. Davon müssen mindestens 35 Stunden auf dem Hubschraubermuster geflogen werden, das für die praktische Prüfung verwendet wird. Die Flugausbildung muss mindestens Folgendes umfassen:
(1) 20 Stunden Flugausbildung mit Fluglehrer und
(2) 10 Stunden überwachter Alleinflug, davon mindestens 5 Stunden Allein- Überlandflug mit mindestens einem Überlandflug von mindestens 150 km (80 NM), wobei eine vollständig abgeschlossene Landung auf einem anderen Flugplatz als dem Startflugplatz durchgeführt wurde.
b) Anrechnung. Bei Antragstellern mit Erfahrung als PIC kann unter folgenden Bedingungen eine Anrechnung auf die Anforderungen von Buchstabe a er- folgen:
1. Der Umfang der Anrechnung wird von der DTO oder ATO, bei der der Pilot den Ausbildungslehrgang absolviert, auf der Grundlage einer Vorab- Flugbeurteilung festgelegt, jedoch darf die Anrechnung in keinem Fall
i) die gesamte Flugzeit als PIC überschreiten,
ii) 50% der nach Buchstabe a erforderlichen Stunden überschreiten,
iii) die Anforderungen nach Buchstabe a Nummer 2 beinhalten.
2. Frühere Erfahrungen als PIC in Luftfahrzeugen, die Gegenstand eines Beschlusses eines Mitgliedstaats nach Artikel 2 Absatz 8 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2018/1139 sind oder in den Anwendungsbereich von Anhang I jener Verordnung fallen, können berücksichtigt werden, sofern das Luftfahrzeug der Definition der jeweiligen Hubschrauberkate- gorie nach diesem Anhang (Teil-FCL) entspricht.
B
M19
FCL.135.H LAPL(H) - Erweiterung von Rechten auf ein anderes Hub- schraubermuster oder eine andere Hubschrauberbaureihe
a) Antragstellern für den Erwerb einer LAPL(H) müssen Rechte für konkret das Hubschraubermuster erteilt werden, in dem die praktische Prüfung abgelegt wurde. Für die Erweiterung ihrer Rechte auf ein anderes Hubschraubermuster müssen Inhaber einer LAPL(H) in diesem anderen Muster Folgendes ins- gesamt absolvieren:
M19
▼M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 41
1. Sofern in den betrieblichen Eignungsdaten nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 nicht anders festgelegt, mindestens 5 Stun- den Flugunterricht, einschließlich
i) 15 Starts, Landeanflüge und Landungen mit Fluglehrer;
ii) 15 überwachte Allein-Starts, Landeanflüge und -Landungen;
2. eine praktische Prüfung, in der ein angemessener Stand der praktischen Fähigkeiten im neuen Muster nachgewiesen wurde. Während dieser prak- tischen Prüfung muss der Antragsteller gegenüber dem Prüfer auch einen angemessenen Stand der Theoriekenntnisse in dem anderen Muster in den folgenden Sachgebieten nachweisen:
i) Betriebsverfahren,
ii) Flugleistung und Flugplanung,
iii) allgemeine Luftfahrzeugkunde.
b) Bevor der Inhaber einer LAPL(H) die mit der Lizenz verbundenen Rechte auf einer anderen Hubschrauberbaureihe als derjenigen ausüben darf, die für die praktische Prüfung verwendet wurde, muss der Pilot eine Unterschiedsschu- lung oder ein Vertrautmachen nach den gemäß Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten absol- vieren. Die Unterschiedsschulung muss in das Flugbuch des Piloten oder in ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehrberechtigten unter- zeichnet werden.
FCL.140.H LAPL(H) - Anforderungen hinsichtlich der fortlaufenden Flug- erfahrung
a) Inhaber einer LAPL(H) dürfen die mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte auf einem bestimmten Muster nur ausüben, wenn sie in den vorangegangenen 12 Monaten auf dem entsprechenden Muster Folgendes alternativ absolviert haben:
1. Sie haben Folgendes absolviert:
i) Mindestens 6 Flugstunden auf Hubschraubern dieses Musters als PIC oder mit Fluglehrer oder allein unter Aufsicht eines Lehrberechtigten, einschließlich sechs Starts, Anflüge und Landungen, sowie
ii) eine Auffrischungsschulung von mindestens einer Stunde Gesamtflug- zeit mit einem Lehrberechtigten und zu dessen Zufriedenheit, wobei dieser diejenigen Flugübungen auswählen muss, die es dem Antrag- steller ermöglichen, seine Befähigung zum sicheren Betrieb des Luft- fahrzeugs und zur Anwendung normaler, anormaler Verfahren und Not- verfahren aufzufrischen.
2. Sie haben vor der Wiederaufnahme der Ausübung der mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte eine Befähigungsüberprüfung mit Prüfer auf dem jeweiligen Muster abgelegt. Dieses Programm der Befähigungsüberprüfung basiert auf der praktischen Prüfung für LAPL(H).
b) Antragsteller können die Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii in dem Luftfahrzeug oder einem FSTD, das das betreffende Muster nachbildet, oder in einer Kombination aus beidem absolvieren.
c) Die Flüge mit Fluglehrer, Flüge unter Aufsicht nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer i, die Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii und die Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe a Nummer 2 müssen in das Flugbuch des Piloten oder in ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehrberechtigten bzw. Prüfer unterzeichnet werden.
B
ABSCHNITT C
02011R1178- DE - 04.08.2025 - 024.001 - 42
▼M12
B
M12
PRIVATPILOTENLIZENZ (PRIVATE PILOT LICENCE, PPL)
FCL.200 Mindestalter
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
Antragsteller für den Erwerb einer PPL müssen mindestens 17 Jahre alt sein.
VB
FCL.205 Bedingungen
▼C1
Bewerber um die Erteilung einer PPL müssen die Anforderungen für die Klas- sen- oder Musterberechtigung für das in der praktischen Prüfung verwendete Luftfahrzeug wie in Abschnitt H festgelegt erfüllt haben.
M7
FCL.210 Ausbildungslehrgang
M12
M7
a) Antragsteller für den Erwerb einer PPL müssen bei einer ATO oder DTO einen Ausbildungslehrgang absolvieren.
b) Der Lehrgang muss einen Theorieunterricht und Flugunterricht umfassen, der den mit der beantragten PPL verbundenen Rechten entspricht.
c) Der Theorieunterricht und die Flugausbildung können bei einer anderen DTO oder ATO absolviert werden als der, bei der der Bewerber seine Ausbildung begonnen hat.
M12
FCL.215 Prüfung der Theoriekenntnisse
Antragsteller für den Erwerb einer PPL müssen für den Nachweis eines den gewährten Rechten angemessenen Niveaus an Theoriekenntnissen Prüfungen in folgenden Sachgebieten ablegen:
a) Allgemeine Sachgebiete:
Luftrecht,
menschliches Leistungsvermögen,
Meteorologie,
Kommunikation und
Navigation.
b) Besondere Sachgebiete bezüglich der verschiedenen Luftfahrzeugkategorien:
Grundlagen des Fliegens,
Betriebsverfahren,
Flugleistung und Flugplanung sowie
allgemeine Luftfahrzeugkunde.
B
FCL.235 Praktische Prüfung
M14
a) Im Rahmen der praktischen Prüfung müssen Antragsteller für den Erwerb einer PPL ihre Befähigung nachweisen, als PIC in der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der den gewährten Rechten angemessenen Kompetenz durchzuführen.
M12
VB
M3
VB
M11
B
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 43
b) Antragsteller für die praktische Prüfung müssen ihren Flugunterricht auf ei- nem Luftfahrzeug derselben Klasse oder desselben Musters absolviert haben wie es in der praktischen Prüfung verwendet wird.
c) Prüfungsmaßstäbe
(1) Die praktische Prüfung ist in verschiedene Teile gegliedert, in denen die verschiedenen Phasen des Fluges entsprechend der geflogenen Luftfahr- zeugkategorie behandelt werden.
(2) Wenn der Bewerber einen Punkt eines Prüfungsteils nicht besteht, ist der gesamte Prüfungsteil nicht bestanden. Wenn der Bewerber nur 1 Prü- fungsteil nicht besteht, muss er nur diesen Prüfungsteil wiederholen. Wenn der Bewerber mehr als 1 Prüfungsteil nicht besteht, ist die gesamte Prüfung nicht bestanden.
(3) Muss die Prüfung gemäß Nummer 2 wiederholt werden, so bewirkt Nichtbestehen eines Teils einschließlich jener Teile, die bei einem früheren Versuch bestanden wurden, dass der Bewerber die gesamte Prüfung nicht bestanden hat.
(4) Falls nicht sämtliche Prüfungsteile in 2 Versuchen bestanden werden, muss eine weitere Ausbildung absolviert werden.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen für die PPL Flugzeuge PPL(A) FCL.205.A PPL(A) Rechte
a) Die Rechte eines Inhabers einer PPL(A) bestehen darin, ohne Vergütung als PIC oder Kopilot von Flugzeugen oder TMG im nichtgewerblichen Betrieb tätig zu sein und alle Rechte von Inhabern einer LAPL(A) auszuüben.
b) Ungeachtet des vorstehenden Absatzes darf der Inhaber einer PPL(A) mit den Rechten eines Lehrberechtigten oder Prüfers eine Vergütung erhalten für
(1) die Durchführung von Flugausbildung für die LAPL(A) oder PPL(A);
(2) die Durchführung von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen für die in Nummer 1 genannten Lizenzen;
(3) die Durchführung von Schulungen, Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen für die mit der Lizenz des Lehrberechtigten bzw. Prüfers verbun- denen Berechtigungen oder Zeugnisse.
VB
FCL.210.A PPL(A) Anforderungen bezüglich der Erfahrung und An- rechnung
M19
a) Antragsteller für den Erwerb einer PPL(A) müssen mindestens 45 Stunden Flugunterricht in Flugzeugen oder TMG absolviert haben, wovon 5 Stunden in einem FSTD absolviert werden können, wobei der Unterricht mindestens Folgendes umfassen muss:
1. 25 Stunden Flugunterricht mit Fluglehrer,
2. 10 Stunden überwachter Alleinflug, davon mindestens 5 Stunden Allein- Überlandflug mit mindestens einem Überlandflug von mindestens 270 km (150 NM), wobei vollständig abgeschlossene Landungen auf zwei anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durchgeführt wurden.
Antragsteller können die im Rahmen eines Ausbildungslehrgangs für Nachtflugberechtigungen nach Punkt FCL.810 Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii zu absolvierende Flugzeit als Teil der 45 Stunden Flugunterricht absolvieren, sofern sie vor Beginn der Nachtflugberechtigungsausbildung eine grundlegende Instrumentenflugausbildung absolviert haben.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 44
M19
b) Besondere Anforderungen an Antragsteller, die bereits eine LAPL(A)-Aus- bildung absolviert haben. Antragsteller für den Erwerb einer PPL(A) erhalten Anrechnungen für eine bereits absolvierte LAPL(A)-Ausbildung und bekom- men eine PPL(A) ausgestellt, sofern ihre LAPL(A)- und PPL(A)-Ausbildung insgesamt die Anforderungen an die Erfahrung nach Buchstabe a erfüllen. In
diesem Fall gilt jedoch Folgendes insgesamt:
▼M12
M7
1. Sind Antragsteller bereits Inhaber einer LAPL(A), gelten alle folgenden Bedingungen, sofern die Antragsteller mindestens 45 Stunden Gesamtflug- zeit in Flugzeugen oder TMG absolviert haben:
i) Die Anforderung im Einleitungssatz von Buchstabe a reduziert sich auf 40 Stunden Flugunterricht.
ii) Die Anforderung von Buchstabe a Nummer 1 reduziert sich auf 21 Stunden Flugunterricht mit Fluglehrer.
2. Die Antragsteller müssen bei einem für die Erteilung einer PPL(A) quali- fizierten Lehrberechtigten mindestens Folgendes insgesamt absolviert ha- ben:
i) 5 Stunden Flugunterricht mit Fluglehrer,
ii) Alleinflugzeit nach Buchstabe a Nummer 2.
c) Besondere Anforderungen an Antragsteller, die Inhaber einer SPL sind, die nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission erteilt wurde und auch Rechte für das Führen von TMG umfasst. Antragsteller für den Erwerb einer PPL(A), die Inhaber einer SPL mit TMG-Rechten sind, müssen Folgendes absolviert haben:
(1) mindestens 24 Stunden Flugzeit auf TMG nach Eintragung der TMG- Rechte und
(2) mindestens 15 Stunden Flugausbildung in Flugzeugen in einem Ausbil- dungslehrgang bei einer DTO oder ATO; dies schließt zumindest die Anforderungen von Buchstabe a Nummer 2 ein.
VB
d) Anrechnung. Bewerber, die Inhaber einer Pilotenlizenz für eine andere Luft- fahrzeugkategorie mit Ausnahme von Ballonen sind, erhalten eine Anrech- nung von 10% ihrer gesamten Flugzeit als PIC auf solchen Luftfahrzeugen bis zu einer Höchstgrenze von 10 Stunden. Der Umfang der Anrechnung schließt in keinem Fall die Anforderungen in Buchstabe a Nummer 2 ein.
M11
B
M19
VB
KAPITEL 3
Besondere Anforderungen für die PPL Hubschrauber PPL(H)
FCL.205.H PPL(H) Rechte
a) Die Rechte eines Inhabers einer PPL(H) bestehen darin, ohne Vergütung als PIC oder Kopilot von Hubschraubern im nichtgewerblichen Betrieb tätig zu sein und alle Rechte von Inhabern einer LAPL(H) auszuüben.
b) Ungeachtet des vorstehenden Absatzes darf der Inhaber einer PPL(H) mit den Rechten eines Lehrberechtigten oder Prüfers eine Vergütung erhalten für
(1) die Durchführung von Flugausbildung für die LAPL(H) oder PPL(H);
(2) die Durchführung von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen für die in Nummer 1 genannten Lizenzen;
(3) die Durchführung von Schulungen, Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen für die mit der Lizenz des Lehrberechtigten bzw. Prüfers verbun- denen Berechtigungen oder Zeugnisse.
FCL.210.H PPL(H) Anforderungen bezüglich der Erfahrung und An- rechnung
a) M19 Antragsteller für den Erwerb einer PPL(H) müssen mindestens 45 Stunden Flugunterricht in Hubschraubern absolviert haben, wovon 5 Stun- den in einem FSTD absolviert werden können, wobei der Unterricht mindes- tens Folgendes umfassen muss: ◄
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 45
(1) 25 Stunden Flugausbildung mit Fluglehrer sowie
(2) 10 Stunden überwachter Alleinflug, davon mindestens 5 Stunden Allein- Überlandflug mit mindestens einen Überlandflug von mindestens 185 km (100 NM), wobei vollständig abgeschlossene Landungen auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durchgeführt wurden.
(3) 35 der 45 Stunden Flugausbildung müssen auf demselben Hubschrauber- muster wie demjenigen durchgeführt werden, das für die praktische Prü- fung verwendet wurde.
M19
b) Besondere Anforderungen an Antragsteller, die bereits eine LAPL(H)-Aus- bildung absolviert haben. Antragsteller für den Erwerb einer PPL(H) erhalten Anrechnungen für eine bereits absolvierte LAPL(H)-Ausbildung und bekom- men eine PPL(H) ausgestellt, sofern ihre LAPL(H)- und PPL(H)-Ausbildung insgesamt die Anforderungen an die Erfahrung nach Buchstabe a erfüllen.
VB
c) Bewerber, die Inhaber einer Pilotenlizenz für eine andere Luftfahrzeugkatego- rie mit Ausnahme von Ballonen sind, erhalten eine Anrechnung von 10% ihrer gesamten Flugzeit als PIC auf solchen Luftfahrzeugen bis zu einer Höchstgrenze von 6 Stunden. Der Umfang der Anrechnung schließt in keinem Fall die Anforderungen in Buchstabe a Nummer 2 ein.
M19
VB
KAPITEL 4
Besondere Anforderungen für die PPL Luftschiffe - PPL(As) FCL.205.As PPL(As) Rechte
a) Die Rechte des Inhabers einer PPL(As) bestehen darin, ohne Vergütung als PIC oder Kopilot von Luftschiffen im nichtgewerblichen Betrieb tätig zu sein.
b) Ungeachtet des vorstehenden Absatzes darf der Inhaber einer PPL(As) mit den Rechten eines Lehrberechtigten oder Prüfers eine Vergütung erhalten für
(1) die Durchführung von Flugausbildung für PPL(As);
(2) die Durchführung von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfun- gen für die in Nummer 1 genannte Lizenz;
(3) die Durchführung von Schulungen, Prüfungen und Befähigungsüberprü- fungen für die mit der Lizenz des Lehrberechtigten bzw. Prüfers verbun- denen Berechtigungen oder Zeugnisse.
FCL.210.As PPL(As) - Anforderungen bezüglich der Erfahrung und An- rechnung
a) Bewerber um eine PPL(As) müssen mindestens 35 Stunden Fahrausbildung in Luftschiffen absolviert haben, wovon 5 Fahrstunden in einem FSTD absolviert werden können; die Ausbildung muss mindestens Folgendes einschließen:
(1) 25 Stunden Fahrausbildung mit Fluglehrer, einschließlich:
i) 3 Stunden Überlandfahrt einschließlich eine Überlandfahrt von min- destens 65 km (35 NM);
ii) 3 Stunden Instrumentenunterricht;
(2) 8 Starts und Landungen auf einem Flughafen, einschließlich Anmast- und Abmastmanövern;
(3) 8 Stunden überwachte Alleinfahrt.
M12
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 46
b) Antragstellern, die Inhaber einer nach Anhang III (Teil-BFCL) der Verord- nung (EU) 2018/395 der Kommission erteilten BPL und zum Führen von Heißluft-Luftschiffen qualifiziert sind, werden 10% ihrer gesamten Flugzeit als PIC auf solchen Luftschiffen bis maximal 5 Stunden angerechnet.
ABSCHNITT D
LIZENZ FÜR BERUFSPILOTEN - CPL
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
M8
FCL.300 CPL
Mindestalter
Bewerber um eine CPL müssen mindestens 18 Jahre alt sein.
FCL.305 CPL Rechte und Bedingungen
a) Rechte. Inhaber einer CPL sind berechtigt, innerhalb der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie
(1) alle Rechte des Inhabers einer LAPL und einer PPL auszuüben;
(2) als PIC oder Kopilot eines Luftfahrzeugs in anderen Einsätzen als dem gewerblichen Luftverkehr tätig zu sein;
(3) als PIC im gewerblichen Luftverkehr mit Luftfahrzeugen mit einem Pilo- ten tätig zu sein, vorbehaltlich der in FCL.060 und in diesem Abschnitt genannten Einschränkungen;
(4) als Kopilot im gewerblichen Luftverkehr mit Luftfahrzeugen tätig zu sein, vorbehaltlich der in FCL.060 genannten Einschränkungen.
b) Bedingungen. C1 Bewerber um die Erteilung einer CPL müssen die An- forderungen für die Klassen- oder Musterberechtigung für das in der prakti- schen Prüfung verwendete Luftfahrzeug erfüllt haben.◄
FCL.310 CPL
Theorieprüfung
Bewerber um eine CPL müssen Kenntnisse nachweisen, die den verliehenen Rechten in den nachfolgenden Sachgebieten entsprechen:
a) Luftrecht,
b) allgemeine Luftfahrzeugkunde Luftfahrzeugzelle/Bordanlagen/Triebwerk,
c) allgemeine Luftfahrzeugkunde
d) Masse und Schwerpunktlage,
e) Leistungsfähigkeit,
f) Flugplanung und -überwachung,
g) menschliches Leistungsvermögen,
h) Meteorologie,
i) allgemeine Navigation,
j) Funknavigation,
k) betriebliche Verfahren,
Bordinstrumente,
M8
1) Grundlagen des Fliegens und
m) Kommunikation.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 47
M4
M19
FCL.315 CPL
Ausbildungslehrgang
Bewerber um eine CPL müssen theoretischen Unterricht und Flugausbildung bei einer ATO gemäß Anlage 3 dieses Teils absolviert haben.
FCL.320 CPL Praktische Prüfung
Bewerber um eine CPL müssen durch Ablegen einer praktischen Prüfung gemäß Anlage 4 dieses Teils nachweisen, dass sie als PIC in der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der den entspre- chenden verliehenen Rechten angemessenen Kompetenz beherrschen.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen für die Flugzeugkategorie CPL(A)
FCL.315.A CPL
Ausbildungslehrgang
Die theoretische Ausbildung und der Flugunterricht für die Erteilung einer CPL(A) müssen die Vermeidung und Beendigung von außer Kontrolle geratenen Flugzuständen beinhalten.
FCL.325.A CPL(A) - Besondere Anforderungen an Antragsteller, die Inha- ber einer MPL sind
a) Antragsteller für den Erwerb einer $CPL(A)$, die Inhaber einer MPL sind, müssen in Flugzeugen Folgendes absolviert haben:
1. 70 Flugstunden wie folgt:
i) Entweder als PIC
ii) oder aufgeteilt auf mindestens 10 Stunden als PIC und die übrige Flug- zeit als PIC unter Aufsicht (PICUS).
Von diesen 70 Stunden müssen 20 Stunden auf VFR-Überlandflugzeit als PIC entfallen, oder Überlandflugzeit, die sich auf mindestens 10 Stunden als PIC und 10 Stunden als PICUS aufteilt. Hierin muss ein VFR-Über- landflug von mindestens 540 km (300 NM) enthalten sein, wobei voll- ständige Landungen auf zwei verschiedenen Flughäfen als PIC geflogen werden müssen.
2. Die in Anlage 3 Abschnitt E Nummer 10 Buchstabe a und Nummer 11 festgelegten Elemente des modularen CPL(A)-Lehrgangs.
3. Die praktische CPL(A)-Prüfung nach Punkt FCL.320.
b) Für die Erteilung einer CPL nach Buchstabe a gelten für Antragsteller fol- gende Bedingungen:
1. Erfüllung der Anforderungen von Punkt FCL.405.A Buchstabe c für die Erweiterung der mit ihrer IR(A) verbundenen Rechte auf den Betrieb mit einem Piloten in Flugzeugen;
2. Beschränkung der mit ihrer Musterberechtigung verbundenen Rechte auf die ausschließliche Ausübung der Rechte eines Kopiloten. Diese Beschrän- kung wird aufgehoben, wenn Antragsteller eine Befähigungsüberprüfung für das betreffende Muster nach Anlage 9 in der Rolle des PIC absolvieren.
B
ABSCHNITT E
LIZENZ FÜR PILOTEN IN MEHRKÖPFIGEN FLUGBESATZUNGEN-
FCL.400.A MPL
Mindestalter
MPL
Bewerber um eine MPL müssen mindestens 18 Jahre alt sein.
B
FCL.405.A MPL
Rechte
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 48
a) Die Rechte für den Inhaber einer MPL bestehen darin, als Kopilot in einem Flugzeug tätig zu sein, das mit einem Kopiloten betrieben werden muss.
M19
b) Inhaber einer MPL bekommen auf Antrag
1. die zusätzlichen Rechte des Inhabers einer PPL(A) erteilt, sofern sie die in Abschnitt C genannten Anforderungen an die PPL(A) erfüllen;
2. ihre MPL durch eine CPL(A) ersetzt, sofern sie die Anforderungen nach Punkt FCL.325.A erfüllen.
VB
M8
VB
c) Bei Inhabern einer MPL sind Rechte ihrer IR(A) auf Flugzeuge beschränkt, die mit einem Kopiloten betrieben werden müssen. Die Rechte der IR(A) können auf den Betrieb auf Flugzeuge mit einem Piloten erweitert werden, sofern der Lizenzinhaber die Ausbildung absolviert hat, die für das Handeln als PIC auf Flugzeugen mit einem Piloten unter ausschließlicher Heranziehung von Instrumenten erforderlich sind, und er die praktische Prüfung der IR(A) auf Flugzeugen mit einem Piloten bestanden hat.
FCL.410.A MPL
a) Lehrgang
Ausbildungslehrgang und Theorieprüfung
Bewerber um eine MPL müssen einen Theorielehrgang und Flugunterricht bei einer ATO gemäß Anlage 5 dieses Anhangs (Teil-FCL) absolviert haben.
b) Prüfung
Bewerber um eine MPL müssen einen für Inhaber einer ATPL(A) gemäß FCL.515 und Inhaber einer Mehrpiloten-Musterberechtigung angemessenen Stand von Theoriekenntnissen nachgewiesen haben.
FCL.415.A MPL Praktische Fähigkeiten
a) Bewerber um eine MPL müssen durch kontinuierliche Beurteilung die Fähig- keiten nachgewiesen haben, die für die Erfüllung aller in Anlage 5 dieses Teils genannten Kompetenzeinheiten als steuernder und nicht steuernder Pilot in einem mehrmotorigen turbinengetriebenen Flugzeug mit mehreren Piloten unter VFR und IFR erforderlich sind.
C1
b) Nach Abschluss des Ausbildungslehrgangs müssen Bewerber durch Ablegung einer praktischen Prüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils nachweisen, dass sie die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der für die entsprechenden verliehenen Rechten angemessenen Kompetenz beherrschen. Die praktische Prüfung muss in dem Flugzeugmuster abgelegt werden, das in der fort- geschrittenen Phase des integrierten MPL-Ausbildungslehrgangs verwendet wurde, oder in einem FFS, der dasselbe Muster nachbildet.
VB
ABSCHNITT F
LIZENZ FÜR VERKEHRSPILOTEN - ATPL
FCL.500 ATPL
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
Mindestalter
Bewerber um eine ATPL müssen mindestens 21 Jahre alt sein.
FCL.505 ATPL
Rechte
a) Inhaber einer ATPL sind berechtigt, innerhalb der entsprechenden Luftfahr- zeugkategorie
(1) alle Rechte des Inhabers einer LAPL, einer PPL und einer CPL aus- zuüben,
(2) als PIC von Luftfahrzeugen im gewerblichen Luftverkehr tätig zu sein.
VB
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 49
b) Bewerber um die Erteilung einer ATPL müssen die Anforderungen für die Musterberechtigung für das in der praktischen Prüfung verwendete Luftfahr- zeug erfüllt haben.
FCL.515 ATPL - Ausbildungslehrgang und Theorieprüfung a) Lehrgang
Bewerber um eine ATPL müssen einen Ausbildungslehrgang bei einer ATO absolviert haben. Der Lehrgang muss entweder ein integrierter Ausbildungs- lehrgang oder ein modularer Lehrgang gemäß Anlage 3 dieses Anhangs (Teil- FCL) sein.
b) Prüfung
Bewerber um eine ATPL müssen Kenntnisse nachweisen, die den verliehenen Rechten in den nachfolgenden Sachgebieten entsprechen:
1. Luftrecht,
2. allgemeine Luftfahrzeugkunde werk,
3. allgemeine Luftfahrzeugkunde
4. Masse und Schwerpunktlage,
5. Leistungsfähigkeit,
6. Flugplanung und -überwachung,
7. menschliches Leistungsvermögen,
8. Meteorologie,
9. allgemeine Navigation,
10. Funknavigation,
11. betriebliche Verfahren,
12. Grundlagen des Fliegens und
Luftfahrzeugzelle/Bordanlagen/Trieb-
Bordinstrumente,
13. Kommunikation.
VB
KAPITEL 2
ATPL(A)
Besondere Anforderungen für die Flugzeugkategorie FCL.505.A ATPL(A) - Einschränkung von Rechten für Piloten, die bisher
Inhaber einer MPL waren
Wenn der Inhaber einer ATPL(A) bisher nur Inhaber einer MPL war, sind die mit der Lizenz verbundenen Rechte beschränkt auf das Führen von Flugzeugen mit mehreren Piloten, sofern der Inhaber nicht FCL.405.A Buchstabe b Nummer 2 und Buchstabe c für das Führen von Flugzeugen mit einem Piloten erfüllt hat.
FCL.510.A ATPL(A) - Voraussetzungen, Erfahrung und Anrechnung
a) Voraussetzungen. Bewerber um eine ATPL(A) müssen Inhaber folgender Li- zenzen sein:
(1) einer MPL oder
(2) einer $CPL(A)$ und einer IR für mehrmotorige Flugzeuge. In diesem Fall muss der Bewerber auch Unterricht in MCC erhalten haben.
b) Erfahrung. Bewerber um eine ATPL(A) müssen mindestens 1 500 Stunden Flugzeit in Flugzeugen absolviert haben, die mindestens Folgendes umfassen:
(1) 500 Stunden im Betrieb mit mehreren Piloten auf Flugzeugen;
(2) i) 500 Stunden als PIC unter Aufsicht oder
ii) 250 Stunden als PIC oder
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 50
M3
M19
B
M16
iii) 250 Stunden, davon mindestens 70 Stunden als PIC und die übrige Flugzeit als PIC unter Aufsicht;
(3) 200 Stunden Überlandflugzeit, davon mindestens 100 Stunden als PIC oder als PIC unter Aufsicht;
(4) 75 Stunden Instrumentenflugzeit, wovon höchstens 30 Stunden Instrumen- tenbodenzeit sein dürfen, sowie
(5) 100 Stunden Nachtflugzeit als PIC oder Kopilot.
Von den 1 500 Stunden Flugzeit können bis zu 100 Stunden Flugzeit in einem FFS und FNPT absolviert worden sein. Von diesen 100 Stunden dürfen höchstens 25 Stunden in einem FNPT absolviert worden sein.
c) Anrechnung
(1) Inhaber einer Pilotenlizenz für andere Kategorien von Luftfahrzeugen erhalten eine Anrechnung von Flugzeit bis zu folgenden Höchstgrenzen:
i) für TMG oder Segelflugzeuge: 30 Stunden, geflogen als PIC;
ii) für Hubschrauber: 50% aller Flugzeitanforderungen von Buchstabe b.
(2) Inhaber einer Flugingenieurlizenz, die gemäß den einschlägigen nationa- len Regeln erteilt wurde, erhalten eine Anrechnung von 50% der Flug- ingenieurzeit bis zu einer Höchstgrenze von 250 Stunden. Diese 250 Stunden können auf die Anforderung von 500 Stunden von Buchstabe b und die Anforderung von 500 Stunden von Buchstabe b Nummer 1 angerechnet werden, vorausgesetzt, dass die gesamte Anrechnung, die für diese Absätze gewährt wird, 250 Stunden nicht überschreitet.
(3) Inhabern einer nach Punkt FCL.720.A Buchstabe c erteilten beschränkten Musterberechtigung bekommen für ihre in Ausübung der Rechte dieser Musterberechtigung absolvierte Flugzeit bis zu 250 Stunden angerechnet.
d) Die in Buchstabe b verlangte Erfahrung muss erworben sein, bevor die prak- tische Prüfung für die ATPL(A) abgelegt wird.
FCL.520.A ATPL(A)
Praktische Prüfung
Bewerber um eine ATPL(A) müssen durch Ablegung einer praktischen Prüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils nachweisen, dass sie als PIC in einem Flugzeug mit mehreren Piloten unter IFR-Regeln die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der den entsprechenden verliehenen Rechten angemessenen Kompetenz beherrschen.
Die praktische Prüfung muss im Flugzeug oder einem entsprechend zugelassenen FFS abgelegt werden, der dieses Muster nachbildet.
KAPITEL 3
Besondere Anforderungen für die Hubschrauberkategorie - ATPL(H)
FCL.510.H ATPL(H)
Voraussetzungen, Erfahrung und Anrechnung
Antragsteller für eine ATPL(H) müssen folgende Bedingungen erfüllen:
a) Sie müssen Inhaber einer CPL(H) sein.
b) Sie müssen eine Ausbildung in MCC nach Punkt FCL.735.H erhalten haben.
c) Sie müssen als Hubschrauberpiloten mindestens 1000 Flugstunden absolviert haben, die mindestens Folgendes umfassen:
(1) 350 Stunden Hubschrauberbetrieb mit mehreren Piloten,
(2) i) 250 Stunden als PIC oder
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 51
M16
ii) 100 Stunden als PIC und 150 Stunden als PIC unter Aufsicht oder
iii) 250 Stunden als PIC unter Aufsicht in Hubschraubern mit mehreren Piloten. In diesem Fall werden die ATPL(H)- Rechte auf den Betrieb mit mehreren Piloten beschränkt, bis 100 Stunden als PIC absolviert wurden.
(3) 200 Stunden Überlandflugzeit, davon mindestens 100 Stunden als PIC oder als PIC unter Aufsicht,
(4) 30 Stunden Instrumentenflugzeit, wovon höchstens 10 Stunden Instru- mentenbodenzeit sein dürfen, sowie
(5) 100 Stunden Nachtflugzeit als PIC oder Kopilot.
Von den 1 000 Stunden dürfen höchstens 100 Stunden in einem FSTD absol- viert worden sein, wovon nicht mehr als 25 Stunden in einem FNPT absol- viert worden sein dürfen.
d) Die Flugzeit in Flugzeugen wird bis zu 50% auf die Flugzeitanforderungen von Buchstabe c angerechnet.
e) Die in Buchstabe c verlangte Erfahrung muss erworben sein, bevor die prak- tische Prüfung für die ATPL(H) abgelegt wird.
f) Antragstellern für eine ATPL(H) muss die Erfüllung der in Buchstabe b genannten Anforderung vollständig angerechnet werden, wenn sie Punkt FCL.720.H(a)(2)(ii) genügen und zusätzlich eine Ausbildung bei einer ATO mit dem erfolgreichen Abschluss des Lehrgangs nach Punkt FCL.735.H zum Nachweis des erforderlichen Standards absolviert haben.
VB
FCL.520.H ATPL(H) - Praktische Prüfung
Bewerber um eine ATPL(H) müssen durch Ablegung einer praktischen Prüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils nachweisen, dass sie als PIC in einem Hubschrau- ber mit mehreren Piloten die einschlägigen Verfahren und Manöver mit der für die entsprechenden verliehenen Rechten angemessenen Kompetenz beherrschen.
Die praktische Prüfung muss im Hubschrauber oder einem entsprechend zuge- lassenen FFS abgelegt werden, der dieses Muster nachbildet.
ABSCHNITT G
INSTRUMENTENFLUGBERECHTIGUNG
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
IR
M12
C27
FCL.600
IR
Allgemeines
▼M16
Sofern in Punkt FCL.835 nichts anderes bestimmt ist, ist der Flugbetrieb unter IFR auf einem Flugzeug, Hubschrauber, Luftschiff oder einem Powered-lift-Luft- fahrzeug nur Inhabern einer PPL, CPL, MPL und ATPL mit einer der Luftfahr- zeugkategorie angemessenen IR erlaubt, oder, wenn eine der Luftfahrzeugkate- gorie angemessene IR nicht vorhanden ist, nur während der Absolvierung der praktischen Prüfung oder des Unterrichts mit Fluglehrer.
FCL.605 IR Rechte und Bedingungen
a) Rechte
Die Rechte der Inhaber einer IR beinhalten das Fliegen von Luftfahrzeugen nach Instrumentenflugregeln, einschließlich PBN-Betrieb, mit einer Mindest- entscheidungshöhe von:
(1) nicht weniger als 200 ft (60 m),
(2) weniger als 200 ft (60 m), sofern sie dazu nach Anhang V (Teil-SPA) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 berechtigt sind.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 52
M16
b) Bedingungen
(1) Inhaber einer IR üben ihre Rechte gemäß den in Anlage 8 dieses Teils genannten Bedingungen aus.
(2) Um Rechte als PIC unter IFR in Hubschraubern im Betrieb mit mehreren Piloten ausüben zu können, müssen Inhaber einer IR(H) mindestens 70 Stunden Instrumentenflugzeit absolviert haben, wovon bis zu 30 Stunden Instrumentenbodenzeit sein dürfen.
B
M3
VB
FCL.610 IR Voraussetzungen und Anrechnung Bewerber um eine IR müssen
a) Inhaber folgender Lizenzen sein:
(1) mindestens einer PPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie und
i) der Nachtflugberechtigung gemäß FCL.810, wenn die IR-Rechte nachts ausgeübt werden, oder
ii) einer ATPL in einer anderen Luftfahrzeugkategorie oder
(2) einer CPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie.
M3
b) mindestens 50 Stunden Überlandflugzeit als PIC in Flugzeugen, TMGs, Hub- schraubern oder Luftschiffen absolviert haben, davon mindestens 10 oder im Falle von Luftschiffen 20 Stunden in der entsprechenden Luftfahrzeugkatego- rie.
B
M8
c) Nur Hubschrauber. Bewerber, die einen integrierten ATP(H)/IR-, ATP( )-, CPL(H)/IR- oder CPL(H)-Ausbildungslehrgang absolviert haben, sind von der Anforderung gemäß Buchstabe b befreit.
FCL.615 IR Theoriekenntnisse und Flugunterricht
a) Lehrgang
Bewerber um eine IR müssen einen Theorielehrgang und Flugunterricht bei einer ATO absolviert haben. Der Lehrgang muss
1. ein integrierter Ausbildungslehrgang sein, der die Ausbildung für die IR gemäß Anlage 3 dieses Anhangs (Teil-FCL) umfasst, oder
2. ein modularer Lehrgang gemäß Anlage 6 dieses Anhangs (Teil-FCL) sein.
b) Prüfung
Bewerber müssen Theoriekenntnisse entsprechend den verliehenen Rechten in den nachfolgenden Sachgebieten nachweisen:
1. Luftrecht,
2. allgemeine Luftfahrzeugkunde
3. Flugplanung und -überwachung,
4. menschliches Leistungsvermögen,
5. Meteorologie,
6. Funknavigation und
7. Kommunikation.
Bordinstrumente,
M16
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 53
FCL.620 IR Praktische Prüfung
Antragsteller für eine IR müssen in einer praktischen Prüfung nach Anlage 7 dieses Anhangs nachweisen, dass sie die einschlägigen Verfahren und Manöver mit einer für die entsprechenden verliehenen Rechte angemessenen Kompetenz beherrschen.
M11
M14
M11
FCL.625 IR Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung a) Gültigkeit
Eine IR gilt für 1 Jahr.
b) Verlängerung
1. Eine IR muss innerhalb der letzten 3 Monate vor ihrem Ablaufdatum verlängert werden, indem die für die jeweilige Luftfahrzeugkategorie gel- tenden Kriterien für die Verlängerung erfüllt werden.
2. Entscheiden sich Bewerber, die Verlängerungsanforderungen früher als in Punkt 1) vorgeschrieben zu erfüllen, beginnt die neue Gültigkeitsdauer am Tag der Befähigungsüberprüfung.
3. Bewerber, die den betreffenden Teil einer IR-Befähigungsüberprüfung vor dem Ablaufdatum der IR nicht bestehen, dürfen die IR-Rechte erst aus- üben, wenn sie die IR-Befähigungsüberprüfung bestanden haben.
4. Antragsteller, die die Verlängerung einer IR beantragen, bekommen die nach diesem Abschnitt geforderte Befähigungsüberprüfung vollständig an- gerechnet, sofern sie in Bezug auf die IR die praktische EBT-Beurteilung nach Anlage 10 bei einem EBT-Betreiber absolvieren.
c) Erneuerung
Ist eine IR abgelaufen, müssen Antragsteller, die die Erneuerung ihrer Rechte beantragen, alle folgenden Anforderungen erfüllen:
1. Damit festgestellt werden kann, ob Antragsteller eine Auffrischungsschu- lung benötigen, um das Befähigungsniveau zu erreichen, das erforderlich ist, um den Instrumentenbestandteil der praktischen Prüfung nach Anlage 9 zu bestehen, müssen sie eine Beurteilung bei einer der folgenden Organi- sationen absolvieren:
i) bei einer ATO,
ii) bei einem EBT-Betreiber, der speziell für eine solche Auffrischungs- schulung zugelassen ist.
2. Sollte die Organisation, die die Beurteilung nach Nummer 1 durchgeführt hat, dies für notwendig erachten, müssen sie eine Auffrischungsschulung bei dieser Organisation absolvieren.
3. Nach Erfüllung von Nummer 1 und gegebenenfalls Nummer 2 müssen sie in der betreffenden Luftfahrzeugkategorie eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 bestehen oder eine praktische EBT-Beurteilung nach An- lage 10 absolvieren. Die praktische EBT-Beurteilung kann mit der Auf- frischungsschulung nach Nummer 2 kombiniert werden.
4. Sie müssen Inhaber der entsprechenden Klassen- oder Musterberechtigung sein, sofern in diesem Anhang nicht etwas anderes bestimmt ist.
d) Wurde die IR in den vorangegangenen 7 Jahren nicht erneut validiert oder erneuert, müssen die Bewerber für die IR die Prüfung der theoretischen IR- Kenntnisse und die praktische Prüfung wiederholen.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 54
M14
e) Inhaber einer gültigen IR, die in eine von einem Drittland nach Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilte Pilotenlizenz eingetragen ist, sind von den Anforderungen nach Buchstabe c Nummer 1, Buchstabe c Nummer 2 und Buchstabe d ausgenommen, wenn sie die IR-Rechte erneuern, die in den nach diesem Anhang erteilten Lizenzen enthalten sind.
VB
▼M16
VB
M11
f) Die Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe c Nummer 3 kann mit einer Befähigungsüberprüfung für die Erneuerung der entsprechenden Klassen- oder Musterberechtigung kombiniert werden.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen für die Flugzeugkategorie
FCL.620.A IR(A) Praktische Prüfung
a) Für den Erwerb einer $IR(A)$ für mehrmotorige Flugzeuge muss die praktische Prüfung in einem mehrmotorigen Flugzeug abgelegt werden. Für den Erwerb einer $IR(A)$ für einmotorige Flugzeuge muss die praktische Prüfung in einem einmotorigen Flugzeug abgelegt werden. Ein mehrmotoriges Flugzeug mit Motoren auf der Längsachse gilt für die Zwecke dieses Punkts als einmoto- riges Flugzeug.
b) Antragstellern, die die praktische Prüfung für den Erwerb einer $IR(A)$ für mehrmotorige Flugzeuge in einem mehrmotorigen Flugzeug mit einem Pilo- ten absolviert haben, für das eine Klassenberechtigung erforderlich ist, muss auch eine $IR(A)$ für einmotorige Flugzeuge für die Klassen- oder Musterbe- rechtigungen für einmotorige Flugzeuge erteilt werden, die sie innehaben.
FCL.625.A IR(A) Verlängerung
a) Verlängerung.
Für die Verlängerung einer IR(A) müssen die Bewerber
1. die entsprechende Klassen- oder Musterberechtigung besitzen, es sei denn, die IR-Verlängerung wird mit der Erneuerung der entsprechenden Klassen- oder Musterberechtigung kombiniert;
M14
2. eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 bestehen oder eine praktische EBT-Beurteilung nach Anlage 10 absolvieren, wenn die IR-Verlängerung mit einer Verlängerung einer Klassen- oder Musterberechtigung kombiniert wird;
M11
M14
VB
M11
3. wenn die IR-Verlängerung nicht mit der Verlängerung einer Klassen- oder Musterberechtigung kombiniert wird,
i) im Falle von Flugzeugen mit einem Piloten Abschnitt 3b und diejeni- gen Teile von Abschnitt 1 absolvieren, die für den beabsichtigten Flug der Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 dieses Anhangs relevant sind;
ii) im Falle mehrmotoriger Flugzeuge Abschnitt 6 der Befähigungsüber- prüfung für Flugzeuge mit einem Piloten nach Anlage 9 dieses An- hangs unter ausschließlicher Heranziehung von Instrumenten erfüllen.
4. Für die Verlängerung nach Nummer 3 kann ein FNPT II oder ein FFS verwendet werden, der die betreffende Flugzeugklasse oder das betreffende Flugzeugmuster nachbildet, sofern mindestens jede zweite Befähigungs- überprüfung für die Verlängerung einer $IR(A)$ in einem Flugzeug durch- geführt wird.
b) Es wird eine Anrechnung gemäß Anlage 8 dieses Teils gewährt.
KAPITEL 3
Besondere Anforderungen an die Hubschrauberkategorie
FCL.625.H IR(H)
Verlängerung
a) Für die Verlängerung einer IR(H) müssen die Bewerber:
1. die entsprechende Musterberechtigung besitzen, es sei denn, die IR-Ver- längerung wird mit der Erneuerung der entsprechenden Musterberechti- gung kombiniert;
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 55
M16
2. eine Befähigungsüberprüfung für das entsprechende Hubschraubermuster nach Anlage 9 dieses Anhangs bestehen, wenn die IR-Verlängerung mit der Verlängerung einer Musterberechtigung kombiniert wird;
3. wenn die IR-Verlängerung nicht mit der Verlängerung einer Musterberech- tigung kombiniert wird, Abschnitt 5 und die relevanten Teile von Ab- schnitt 1 der Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 dieses Anhangs für das entsprechende Hubschraubermuster absolvieren.
b) Für die Befähigungsüberprüfung nach Punkt (a)(3) kann ein FTD $2/3$ oder ein FFS verwendet werden, der das betreffende Hubschraubermuster nachbildet, sofern mindestens jede zweite Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung einer $IR(H)$ in einem Hubschrauber durchgeführt wird.
c) Es wird eine Quer-Anrechnung nach Anlage 8 dieses Anhangs gewährt.
FCL.630.H IR(H) - Erweiterung der Rechte einer IR(H) auf weitere Hub- schraubermuster
Sofern in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission festgelegten betrieblichen Eignungsdaten nichts anderes festgelegt ist, müssen Inhaber einer IR(H), die ihre IR(H)-Rechte auf weitere Hubschrauber- muster ausweiten möchten, zusätzlich zu dem entsprechenden Ausbildungslehr- gang für Musterberechtigungen bei einer ATO zwei Stunden Flugausbildung auf dem betreffenden Muster allein nach Instrumenten gemäß den IFR abschließen, wobei die Flugausbildung in einem FFS oder FTD durchgeführt werden kann, der/das das entsprechende Muster für den IFR-Betrieb angemessen nachbildet.
VB
M16
B
KAPITEL 4
Besondere Anforderungen für die Luftschiffkategorie
FCL.620.As IR(As) Praktische Prüfung
Für den Erwerb einer $IR(As)$ für mehrmotorige Luftschiffe muss die praktische Prüfung in einem mehrmotorigen Luftschiff abgelegt werden. Für den Erwerb einer $IR(As)$ für einmotorige Luftschiffe muss die praktische Prüfung in einem einmotorigen Luftschiff abgelegt werden.
FCL.625.As IR(As)
Verlängerung
Bewerber um die Verlängerung einer IR(As) müssen,
a) wenn dies mit einer Verlängerung einer Musterberechtigung verbunden ist, eine Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils für das entspre- chende Luftschiffmuster absolvieren;
b) wenn dies nicht mit einer Verlängerung einer Musterberechtigung verbunden ist, Abschnitt 5 und die für den beabsichtigten Flug der Befähigungsüber- prüfung für Luftschiffe relevanten Teile von Abschnitt 1 gemäß Anlage 9 dieses Teils absolvieren. In diesem Fall kann ein FTD $2/3$ oder ein FFS verwendet werden, der das betreffende Muster nachbildet, jedoch muss unter diesen Umständen mindestens jede zweite Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung einer $IR(As)$ in einem Luftschiff durchgeführt werden.
ABSCHNITT Η
KLASSEN- UND MUSTERBERECHTIGUNGEN
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
FCL.700 Umstände, unter denen Klassen- oder Musterberechtigungen er-
forderlich sind
M12
a) Inhaber einer Pilotenlizenz dürfen nur dann als Piloten eines Luftfahrzeugs handeln, wenn sie über eine gültige und geeignete Klassen- oder Musterbe- rechtigung verfügen, es sei denn,
1. sie üben die mit einer LAPL verbundenen Rechte aus,
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 56
2. sie legen praktische Prüfungen oder Befähigungsüberprüfungen für die Erneuerung von Klassen- und Musterberechtigungen ab,
3. sie erhalten Flugunterricht,
4. sie sind Inhaber einer nach Punkt FCL.820 erteilten Testflugberechtigung.
B
b) Ungeachtet Buchstabe a können Piloten im Falle von Flügen, die mit der Einführung oder Änderung von Luftfahrzeugmustern zusammenhängen, Inha- ber einer speziellen von der zuständigen Behörde ausgestellten Berechtigung sein, mit der sie ermächtigt werden, die Flüge durchzuführen. Die Gültigkeit dieser Berechtigung muss auf diese speziellen Flüge beschränkt sein.
M5
VB
FCL.705 Rechte des Inhabers einer Klassen- oder Musterberechtigung
C1
Inhaber einer Klassen- oder Musterberechtigung sind berechtigt, auf den in der Berechtigung genannten Luftfahrzeugklassen oder -mustern als Pilot tätig zu sein.
M11
FCL.710 Klassen- und Musterberechtigungen
M19
Baureihen
M11
a) Piloten müssen Unterschiedsschulungen oder ein Vertrautmachen absolvie- ren, um ihre Rechte auf eine andere Baureihe von Luftfahrzeugen innerhalb einer Klassen- oder Musterberechtigung zu erweitern, oder im Falle von Punkt FCL.710 Buchstabe d Nummer 1 diese Rechte aufrechtzuerhalten. Bei Baureihen innerhalb einer Klassen- oder Musterberechtigung muss die Unterschiedsschulung oder das Vertrautmachen die einschlägigen Elemente umfassen, die gegebenenfalls in den gemäß Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten fest- gelegt sind. Bei der Erweiterung der mit einer Klassenberechtigung für SEP- Flugzeuge verbundenen Rechte auf eine Baureihe mit einem anderen in Artikel 2 Nummer 8c dieser Verordnung genannten Motortyp muss die Unterschiedsschulung aus Flugunterricht mit Fluglehrer und Theorieunter- richt bestehen, der in Bezug auf diesen anderen Motortyp und damit zu- sammenhängende Luftfahrzeugsysteme mindestens alle folgenden Sach- gebiete umfasst:
1. allgemeine Luftfahrzeugkunde,
2. betriebliche Abläufe,
3. Flugleistung und Flugplanung.
b) Die Unterschiedsschulung muss bei einer der folgenden Stellen absolviert
werden:
1. einer ATO,
2. einer DTO im Falle von Luftfahrzeugen nach Anhang VIII Punkt DTO.GEN.110(a)(1)(c) und (a)(2)(c),
3. einem Inhaber eines Luftverkehrsbetreiberzeugnisses mit einem geneh- migten Unterschiedsschulungsprogramm für die betreffende Klasse oder das betreffende Muster.
M19
c) Ungeachtet der Anforderung in Buchstabe b kann eine Unterschiedsschulung für folgende Luftfahrzeuge von einem entsprechend qualifizierten Lehr- berechtigten durchgeführt werden, sofern in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten nichts anderes bestimmt ist:
1. Flugzeuge, für die eine Klassenberechtigung erforderlich ist:
i) TMG,
ii) SEP-Flugzeuge,
M19
C17
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 57
iii) MEP-Flugzeuge,
iv) SET-Flugzeuge mit Ausnahme technisch-komplizierter oder leistungs- starker SET-Flugzeuge;
2. einmotorige Hubschrauber mit einer höchstzulässigen Startmasse von höchstens 3 175 kg.
d) Haben Piloten, nachdem sie ihre Rechte auf eine andere Baureihe innerhalb einer Klassen- oder Musterberechtigung gemäß diesem Buchstaben erweitert haben, diese Baureihe in den vorangegangenen zwei Jahren nicht geflogen, müssen sie vor Ausübung ihrer Rechte in dieser Baureihe Folgendes in dieser Baureihe absolvieren:
1. weitere Unterschiedsschulungen nach den Buchstaben a und b oder ge- gebenenfalls c,
2. eine Befähigungsüberprüfung,
3. eine Auffrischungsschulung nach Punkt FCL.740.A Buchstabe b Num- mer 1 Ziffer ii Buchstabe C im Falle einer Baureihe innerhalb der SEP- Klassenberechtigung mit einem bestimmten in Artikel 2 Nummer 8c ge- nannten Motortyp.
da) Punkt FCL.710 Buchstabe d gilt nicht im Fall von Baureihen innerhalb der TMG- und der SEP-Klassenberechtigung mit demselben Motortyp nach Ar- tikel 2 Nummer 8c dieser Verordnung.
e) Die Unterschiedsschulung oder Befähigungsüberprüfung in dieser Baureihe wird in das Flugbuch des Piloten oder in ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehrberechtigten oder Prüfer entsprechend unterzeichnet.
VB
FCL.725 Bestimmungen für die Erteilung von Klassen- und Musterberech-
tigungen
M19
a) Ausbildungslehrgang. Antragsteller für den Erwerb einer Klassen- oder Mus- terberechtigung müssen einen Ausbildungslehrgang bei einer ATO absolvie- ren. Antragsteller für den Erwerb einer Klassenberechtigung für nicht als Hochleistungsflugzeuge eingestufte SEP-Flugzeuge, eine Klassenberechti- gung für TMG oder eine Musterberechtigung für einmotorige Hubschrauber nach Anhang VIII (Teil-DTO) Punkt DTO.GEN.110 Buchstabe a Nummer 2 Buchstabe c können den Ausbildungslehrgang bei einer DTO absolvieren. Der Ausbildungslehrgang für die Musterberechtigung muss die obligatori- schen Ausbildungselemente für das entsprechende Muster wie in den gemäß Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission festgelegten betrieblichen Eignungsdaten definiert enthalten.
VB
b) Prüfung der theoretischen Kenntnisse. Der Bewerber um eine Klassen- oder Musterberechtigung muss eine von der ATO durchgeführte Prüfung der theoretischen Kenntnisse zum Nachweis des Stands der theoretischen Kennt- nisse ablegen, die für den sicheren Betrieb der betreffenden Luftfahrzeug- klasse bzw. des betreffenden Luftfahrzeugmusters erforderlich sind.
(1) Bei Luftfahrzeugen mit mehreren Piloten erfolgt die Prüfung der theo- retischen Kenntnisse schriftlich und umfasst mindestens 100 Multiple- Choice-Fragen, die alle Hauptsachgebiete des Lehrplans angemessen abdecken.
(2) Bei mehrmotorigen Luftfahrzeugen mit einem Piloten erfolgt die Prüfung der theoretischen Kenntnisse schriftlich, und die Zahl der Multiple- Choice-Fragen richtet sich nach der Komplexität des Luftfahrzeugs.
(3) Bei einmotorigen Luftfahrzeugen wird die Prüfung der theoretischen Kenntnisse mündlich vom Prüfer während der praktischen Prüfung durchgeführt, um festzustellen, ob ein zufrieden stellender Kenntnisstand erreicht wurde.
M3
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 58
(4) Bei Flugzeugen mit einem Piloten, die als Hochleistungsflugzeuge einge- stuft sind, erfolgt die Prüfung schriftlich und umfasst mindestens 100 Multiple-Choice-Fragen, die alle Sachgebiete des Lehrplans angemessen abdecken.
VB
M19
(5) Bei einmotorigen Flugzeugen mit einem Piloten und mehrmotorigen Flugzeugen mit einem Piloten (Wasserflugzeuge) erfolgt die Prüfung schriftlich und muss mindestens 30 Multiple-Choice-Fragen umfassen.
c) Praktische Prüfung. Der Bewerber um eine Klassen- oder Musterberechti- gung muss eine praktische Prüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils zum Nach- weis der praktischen Fertigkeiten ablegen, die für den sicheren Betrieb der betreffenden Luftfahrzeugklasse bzw. des betreffenden Luftfahrzeugmusters erforderlich sind.
Der Bewerber muss die praktische Prüfung innerhalb eines Zeitraums von 6 Monaten nach Beginn des Klassen- bzw. Musterberechtigungslehrgangs und innerhalb eines Zeitraums von 6 Monaten vor dem Antrag auf Erteilung der Klassen- oder Musterberechtigung ablegen.
d) Flugbetrieb mit einem und mehreren Piloten in einem Luftfahrzeug mit einem Piloten Musterberechtigungen
1. Die Rechte von Inhabern einer Musterberechtigung für ein Luftfahrzeug mit einem Piloten umfassen die Rechte, das Luftfahrzeug im Flugbetrieb mit einem Piloten und im Flugbetrieb mit mehreren Piloten zu fliegen. Die Inhaber dieser Rechte dürfen diese jedoch für eine bestimmte Be- triebsform nur ausüben, wenn sie alle folgenden Anforderungen erfüllen:
i) Sie haben für die entsprechende Betriebsform auf dem betreffenden Muster eine Flugausbildung nach Anlage 9 dieses Anhangs erfolg- reich abgeschlossen, sofern in den nach Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission festgelegten betriebli- chen Eignungsdaten nichts anderes festgelegt ist. Diese Flugausbil- dung für eine bestimmte Betriebsform muss entweder in den Erst- ausbildungslehrgang für Musterberechtigungen bei einer ATO auf- genommen oder nach erstmaliger Erteilung der Musterberechtigung in Form einer zusätzlichen Ausbildung bei einer der folgenden Orga- nisationen absolviert werden:
A) einer ATO,
B) einer Organisation, die Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 unterliegt und die berechtigt ist, eine solche Ausbildung entweder auf der Grundlage einer Genehmigung oder einer Erklärung durchzuführen.
ii) Sie haben eine praktische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung wie folgt absolviert:
A) Beim Flugbetrieb mit einem Piloten entweder
1. im Flugbetrieb mit einem Piloten oder
2. im Flugbetrieb mit mehreren Piloten mit zusätzlichen Elemen- ten für den Flugbetrieb mit einem Piloten nach Anlage 9;
B) beim Flugbetrieb mit mehreren Piloten im Flugbetrieb mit meh- reren Piloten.
iii) Darüber hinaus gilt im Fall des Flugbetriebs mit mehreren Piloten in Luftfahrzeugen mit einem Piloten Folgendes:
A) Sie erfüllen die Anforderungen nach
1. Punkt FCL.720.A Buchstabe b Nummer 4 bzw. Punkt FCL.720.H Buchstabe a Nummer 2;
2. Punkt FCL.720.A Buchstabe b Nummer 5 bei Flugzeugen mit einem Piloten vor Beginn der Flugausbildung für den Flug- betrieb mit mehreren Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 1 Ziffer i.
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 59
VB
M12
B) Sie üben ihre Rechte nur in einer Organisation aus, die Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 unterliegt.
2. Absolvieren Antragsteller für den erstmaligen Erwerb einer Musterberech- tigung für ein Luftfahrzeug mit einem Piloten die Flugausbildung und die praktische Prüfung nur im Flugbetrieb mit mehreren Piloten, darf die Musterberechtigung nur mit einer Beschränkung auf den Flugbetrieb mit mehreren Piloten erteilt werden. Diese Beschränkung muss aufgeho- ben werden, wenn die Antragsteller eine zusätzliche Ausbildung und eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 absolvieren, die die für den Flug- betrieb mit einem Piloten erforderlichen Elemente umfassen.
In allen anderen Fällen darf die Betriebsform nicht in die Lizenz einge- tragen werden.
da) Flugbetrieb mit einem Piloten und mehreren Piloten gen für Flugzeuge
Klassenberechtigun-
Die Rechte von Inhabern einer Musterberechtigung für ein Flugzeug mit einem Piloten umfassen die Rechte, das Flugzeug im Flugbetrieb mit meh- reren Piloten zu fliegen, sofern diese Inhaber
1. den Anforderungen genügen, die festgelegt sind in
i) Punkt FCL.720.A Buchstabe b Nummer 4;
ii) Punkt FCL.720.A Buchstabe b Nummer 5 vor Beginn der Flugaus- bildung für den Flugbetrieb mit mehreren Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe da Nummer 2.
2. eine Flugausbildung abgeschlossen und eine Befähigungsüberprüfung für den Betrieb mit mehreren Piloten in der betreffenden Flugzeugklasse nach Anlage 9 Abschnitt B Nummer 5 Buchstabe g bei einer in Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 1 Ziffer i angegebenen Organisation bestanden haben und
3. ihre Rechte nur in einer Organisation ausüben, die Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 unterliegt.
Zusätzliche Rechte für den Flugbetrieb mit mehreren Piloten in einer Flugzeugklasse mit einem Piloten dürfen nicht in die Lizenz eingetragen werden.
db) Wird eine praktische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung für eine Klas- sen- oder Musterberechtigung für ein Luftfahrzeug mit einem Piloten in einer der folgenden Betriebsformen durchgeführt, muss die Betriebsform, in der diese praktische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung durchgeführt wird, in das Flugbuch der Antragsteller eingetragen und vom Prüfer unterzeichnet werden:
1. Flugbetrieb mit mehreren Piloten
2. Flugbetrieb mit einem Piloten und mehreren Piloten.
e) Ungeachtet der vorstehenden Absätze sind Piloten, die Inhaber einer gemäß FCL.820 erteilten Testflugberechtigung sind und die an Entwicklungs-, Zer- tifizierungs- oder Fertigungstestflügen für ein Luftfahrzeugmuster mitgewirkt und entweder 50 Stunden gesamte Flugzeit oder 10 Stunden Flugzeit als PIC bei technischen Prüfflügen in diesem Baumuster absolviert haben, berechtigt, einen Antrag auf Erteilung der betreffenden Musterberechtigung zu stellen, sofern sie die Erfahrungsanforderungen und die Voraussetzungen für die Erteilung dieser Musterberechtigung, wie in diesem Abschnitt festgelegt, für die betreffende Luftfahrzeugkategorie erfüllen.
f) Antragstellern für den Erwerb einer Klassenberechtigung für TMG, die auch Inhaber einer SPL nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverord- nung (EU) 2018/1976 der Kommission sind, die auch Rechte zum Führen von TMG umfasst, wird dies in Bezug auf die Anforderungen in den Punk- ten (a), (b) und (c) vollständig angerechnet.
M14
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 60
M19
M14
FCL.740 Gültigkeit und Erneuerung von Klassen- und Musterberechtigun- gen
a) Gültigkeit
1. Der Gültigkeitszeitraum von Klassen- und Musterberechtigungen beträgt 1 Jahr, ausgenommen Klassenberechtigungen für einmotorige Luftfahrzeuge mit einem Piloten, für die der Gültigkeitszeitraum 2 Jahre beträgt, sofern in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) nicht etwas anderes bestimmt ist. Entscheiden sich Piloten, die Verlängerungsanforderungen früher als in den Punkten FCL.740.A, FCL.740.H, FCL.740.PL und FCL.740.As vor- geschrieben zu erfüllen, beginnt die neue Gültigkeitsdauer am Tag der Befähigungsüberprüfung.
2. Antragsteller, die die Verlängerung einer Klassen- oder Musterberechti- gung beantragen, bekommen die nach diesem Abschnitt geforderte Befähi- gungsüberprüfung vollständig angerechnet, sofern sie die praktische EBT- Beurteilung nach Anlage 10 bei einem Betreiber absolvieren, der für die jeweilige Klassen- oder Musterberechtigung eine EBT eingeführt hat.
b) Erneuerung
Für die Erneuerung einer Klassen- oder Musterberechtigung müssen Antrag- steller alle folgenden Anforderungen erfüllen:
1. Damit festgestellt werden kann, ob Antragsteller eine Auffrischungsschu- lung benötigen, um das für den sicheren Betrieb des Luftfahrzeugs erfor- derliche Befähigungsniveau zu erreichen, müssen sie eine Beurteilung bei einer der folgenden Organisationen absolvieren:
i) bei einer ATO,
ii) bei einer DTO oder ATO, wenn es sich bei der abgelaufenen Berech- tigung um eine Klassenberechtigung für nicht als Hochleistungsflug- zeuge eingestufte SEP-Flugzeuge, eine Klassenberechtigung für TMG oder eine Musterberechtigung für einmotorige Hubschrauber nach An- hang VIII Punkt DTO.GEN.110 Buchstabe a Nummer 2 Buchstabe c handelte;
iii) bei einer DTO, einer ATO oder bei einem Lehrberechtigten, wenn die Berechtigung höchstens drei Jahre zuvor ablief und es sich bei der Berechtigung um eine Klassenberechtigung für nicht als Hochleis- tungsflugzeuge eingestufte SEP-Flugzeuge oder eine Klassenberechti- gung für TMG handelte;
iv) bei einem EBT-Betreiber, der speziell für eine solche Auffrischungs- schulung zugelassen ist.
2. Sollte die Organisation oder der Lehrberechtigte, die bzw. der die Beur- teilung nach Nummer 1 durchgeführt hat, dies für notwendig erachten, müssen sie eine Auffrischungsschulung bei dieser Organisation oder bei diesem Lehrberechtigten absolvieren.
3. Nach Erfüllung von Nummer 1 und gegebenenfalls Nummer 2 müssen sie eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 bestehen oder eine praktische EBT-Beurteilung nach Anlage 10 absolvieren. Die praktische EBT-Beur- teilung kann mit der Auffrischungsschulung nach Nummer 2 kombiniert werden.
Abweichend von Buchstabe b Nummern 1, 2 und 3 sind Piloten, die Inhaber einer gemäß Punkt FCL.820 erteilten Testflugberechtigung sind und die an Entwicklungs-, Zertifizierungs- oder Fertigungstestflügen für ein Luftfahr- zeugmuster mitgewirkt und in dem Jahr vor ihrem Antrag entweder 50 Stun- den Gesamtflugzeit oder 10 Stunden Flugzeit als PIC bei Testflügen auf diesem Baumuster absolviert haben, berechtigt, einen Antrag auf Verlänge- rung oder Erneuerung der betreffenden Musterberechtigung zu stellen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 61
M14
Antragsteller sind von den Anforderungen von Buchstabe b Nummer 1 und 2 ausgenommen, sofern sie über eine gültige Berechtigung für dieselbe Luft- fahrzeugklasse oder dasselbe Luftfahrzeugmuster verfügen, die in eine von einem Drittland nach Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilte Pilo- tenlizenz eingetragen ist, und sofern sie berechtigt sind, die mit dieser Be- rechtigung verbundenen Rechte auszuüben.
B
▼M8
M19
M8
c) Piloten, die das EBT-Programm eines Betreibers verlassen, nachdem sie kein annehmbares Kompetenzniveau gemäß diesem EBT-Programm nachgewiesen haben, dürfen die mit dieser Musterberechtigung verbundenen Rechte erst ausüben, wenn sie eine der folgenden Bedingungen erfüllt haben:
1. Sie haben eine praktische EBT-Beurteilung nach Anlage 10 absolviert.
2. Sie haben eine Befähigungsüberprüfung nach Punkt FCL.625(c)(3) bzw. Punkt FCL.740(b)(3) bestanden. In diesem Fall gelten die Punkte FCL.625(b)(4) und FCL.740(a)(2) nicht.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen für die Flugzeugkategorie
FCL.720.A Anforderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen für die Erteilung von Klassen- oder Musterberechtigungen Flugzeuge
Sofern nicht in den gemäß Anhang I (Teil-21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 (OSD) festgelegten betrieblichen Eignungsdaten etwas anderes festgelegt ist, müssen Bewerber um eine Klassen- oder Musterberechtigung die folgenden An- forderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen für die Erteilung der betreffenden Berechtigung erfüllen:
a) Flugzeuge mit einem Piloten:
1. mehrmotorige Flugzeuge mit einem Piloten:
Bewerber, die erstmals eine Klassen- oder Musterberechtigung für ein mehrmotoriges Flugzeug mit einem Piloten beantragen, müssen mindestens 70 Stunden als verantwortlicher Pilot (PIC) auf Flugzeugen absolviert haben.
2. technisch nicht komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten:
Vor dem Beginn der Flugausbildung müssen Bewerber um eine Klassen- oder Musterberechtigung für ein Flugzeug mit einem Piloten, das als Hochleistungsflugzeug eingestuft ist,
i) mindestens insgesamt 200 Stunden Flugerfahrung besitzen, davon 70 Stunden als verantwortlicher Pilot (PIC) auf Flugzeugen, und
ii) einer der folgenden Anforderungen genügen:
A) Inhaber eines Zeugnisses über den zufriedenstellenden Abschluss eines Lehrgangs für zusätzliche Theoriekenntnisse sein, der bei einer ATO absolviert wurde, oder
B) die ATPL(A)-Theorieprüfungen gemäß diesem Anhang (Teil-FCL) bestanden haben oder
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 62
M8
M14
C) zusätzlich zu einer Lizenz, die gemäß diesem Anhang (Teil-FCL) erteilt wurde, Inhaber einer ATPL(A) oder CPL(A)/IR mit Anrech- nung der Theoriekenntnisse für ATPL(A) sein, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde;
3. technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten:
Antragsteller auf Erteilung einer Musterberechtigung für ein technisch kompliziertes Flugzeug mit einem Piloten, das als Hochleistungsflugzeug eingestuft ist, müssen zusätzlich zur Erfüllung der Anforderungen in Num- mer 2 alle folgenden Anforderungen erfüllen:
i) Sie müssen in Besitz einer IR(A) für ein- oder mehrmotorige Flug- zeuge nach Abschnitt G sein bzw. gewesen sein.
ii) Für die erstmalige Erteilung der Musterberechtigung müssen sie vor Beginn des Musterberechtigungslehrgangs die Anforderungen nach Buchstabe b Nummer 5 erfüllen.
M8
b) Flugzeuge mit mehreren Piloten:
M14 C31
M8
Antragsteller, die erstmals eine Musterberechtigung für ein Flugzeug mit mehreren Piloten beantragen, müssen Flugschüler sein, die zum Zeitpunkt der Antragstellung einen Lehrgang für die Erteilung einer Lizenz für Piloten in mehrköpfigen Flugbesatzungen (MPL) absolvieren oder die vor Aufnahme des Musterberechtigungslehrgangs die folgenden Anforderungen erfüllen:
1. mindestens insgesamt 70 Stunden Flugerfahrung als verantwortlicher Pilot (PIC) auf Flugzeugen besitzen;
2. Inhaber einer IR(A)-Berechtigung für mehrmotorige Flugzeuge sein oder gewesen sein;
3. die ATPL(A)-Theorieprüfungen gemäß diesem Anhang (Teil-FCL) bestan- den haben und
4. sofern der Musterberechtigungslehrgang nicht mit einem MCC-Lehrgang kombiniert wird,
i) Inhaber eines Zeugnisses über den zufriedenstellenden Abschluss eines MCC-Lehrgangs in Flugzeugen sein oder
ii) Inhaber eines Zeugnisses über den zufriedenstellenden Abschluss eines MCC-Lehrgangs in Hubschraubern sein und mehr als 100 Stunden Flugerfahrung als Pilot auf Hubschraubern mit mehreren Piloten be- sitzen oder
iii) mindestens 500 Stunden als Pilot auf Hubschraubern mit mehreren Piloten absolviert haben oder
iv) mindestens 500 Stunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf mehrmotorigen Flugzeugen mit einem Piloten im gewerblichen Luft- verkehr gemäß den einschlägigen Flugbetriebsanforderungen absolviert haben und
M14
M19
M14
5. den Lehrgang nach Punkt FCL.745.A abgeschlossen haben, es sei denn, sie erfüllen eine der folgenden Anforderungen:
i) Sie haben in den vorangegangenen 3 Jahren die Ausbildung und Über- prüfung nach Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.220 oder Punkt ORO.FC.230 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 abgeschlossen.
ii) Sie haben die Ausbildung nach Punkt FCL.915(e)(1)(ii) abgeschlossen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 63
M19
c) Unbeschadet Punkt FCL.720.A Buchstabe b wird Antragstellern, die Anlage 9 Abschnitt B Nummer 6 Ziffer i genügen, eine Musterberechtigung mit be- schränkten Rechten für Flugzeuge mit mehreren Piloten erteilt, deren Inhaber berechtigt sind, oberhalb der Flugfläche 200 als Kopilot, der zur Ablösung im Reiseflug qualifiziert ist, tätig zu sein, sofern zwei weitere Besatzungsmitglie- der eine Musterberechtigung nach Punkt FCL.720.A Buchstabe b innehaben.
Für die Aufhebung der Beschränkung müssen Antragsteller alle folgenden Anforderungen erfüllen:
1. Sie müssen sich einer Beurteilung bei einer ATO unterziehen, die ihren individuellen Ausbildungsbedarf im Hinblick auf die Aufhebung der Be- schränkung bestimmt.
2. Auf der Grundlage der Beurteilung nach Nummer 1 müssen sie bei jener ATO eine Ausbildung abschließen, die es ihnen ermöglicht, das für den sicheren Betrieb des Luftfahrzeugs erforderliche Befähigungsniveau zu erreichen.
3. Nach Abschluss der Ausbildung nach Nummer 2 müssen sie eine prakti- sche Prüfung gemäß Anlage 9 ablegen.
4. Nach Abschluss der praktischen Prüfung nach Nummer 3 müssen sie eine der folgenden Bedingungen erfüllen:
i) Sie müssen Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.220 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 genügen, sofern sie die Anforde- rungen an die Erfahrung nach Punkt FCL.730.A dieses Anhangs erfül- len.
ii) Sie müssen die Flugausbildung im Luftfahrzeug, die Manöver beim Start, bei der Landung und beim Durchstarten umfasst, abgeschlossen haben.
M8
d) Soweit dies in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) entsprechend bestimmt ist, kann die Ausübung der Rechte einer Musterberechtigung anfänglich auf Fliegen unter der Aufsicht eines Lehrberechtigten beschränkt werden. Die Flugstunden unter Aufsicht müssen in das Flugbuch des Piloten oder ein gleichwertiges Dokument eingetragen und vom Lehrberechtigten unterzeichnet werden. Die Beschränkung wird aufgehoben, wenn der Pilot nachweist, dass die gemäß den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) festgelegten Flugstunden unter Aufsicht absolviert wurden.
FCL.725.A Theorie- und Flugunterricht für die Erteilung von Klassen- und Musterberechtigungen - Flugzeuge
Sofern nicht in den in Anhang I (Teil-21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten anderweitig festgelegt, gilt
a) für mehrmotorige Flugzeuge mit einem Piloten:
1. Der Theorielehrgang für eine Klassenberechtigung für mehrmotorige Flug- zeuge mit einem Piloten umfasst mindestens 7 Stunden Ausbildung auf einem mehrmotorigen Flugzeug und
2. die Flugausbildung für eine Klassen- oder Musterberechtigung für mehr- motorige Flugzeuge mit einem Piloten umfasst mindestens 2 Stunden und 30 Minuten Flugausbildung mit Fluglehrer unter normalen Bedingungen auf einem mehrmotorigen Flugzeug und mindestens 3 Stunden 30 Minuten Flugausbildung mit Fluglehrer in Triebwerkausfallverfahren und asym- metrischen Flugtechniken.
b) für Wasserflugzeuge mit einem Piloten:
1. Der Ausbildungslehrgang für die Berechtigung für Wasserflugzeuge mit einem Piloten muss Theorie- und Flugunterricht umfassen und
2. die Flugausbildung für eine Klassen- oder Musterberechtigung Wasser- flugzeug" für Wasserflugzeuge mit einem Piloten muss mindestens 8 Stun- den Flugausbildung mit Fluglehrer, wenn die Bewerber Inhaber der Land- Version der betreffenden Klassen- oder Musterberechtigung sind, bzw. 10 Stunden umfassen, wenn die Bewerber nicht Inhaber einer solchen Berech- tigung sind, und
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 64
M19
c) für technisch komplizierte Nicht-Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten und Flugzeuge mit mehreren Piloten, dass die Ausbildungslehrgänge UPRT-Theo- rie- und -Flugunterricht entsprechend den klassen- oder musterspezifischen Besonderheiten umfassen müssen. Für den Flugunterricht können FSTD ge- mäß Anlage 9 Abschnitt A Nummer 18 verwendet werden.
VB
M19
VB
C1
M14
FCL.730.A Besondere Anforderungen an Piloten, die an einem Musterbe- rechtigungslehrgang ohne Flugzeiten (Zero Flight Time Type Rating, ZFTT) teilnehmen Flugzeuge
a) Ein Pilot, der an der Ausbildung in einem ZFTT-Lehrgang teilnimmt, muss auf einem Flugzeug mit Strahlturbinenantrieb für mehrere Piloten, das nach den Normen von CS-25 oder einer gleichwertigen Lufttüchtigkeitsforderung zugelassen ist, oder auf einem Flugzeug mit Propellerturbinenantrieb mit einer höchstzulässigen Startmasse von mindestens 10 Tonnen oder einer zugelasse- nen Belegung der Fluggastsitze mit mehr als 19 Fluggästen mindestens Fol- gendes absolviert haben:
1. Falls ein FFS, der für Stufe CG, C oder Interim-C zugelassen ist, beim Lehrgang eingesetzt wird:
i) 1 500 Flugstunden bei Kopiloten, die zur Ablösung im Reiseflug qua- lifiziert sind,
ii) 1 500 Flugstunden oder 250 Streckenabschnitte in allen anderen Fällen; 2. falls ein FFS, der für Stufe GD oder D zugelassen ist, beim Lehrgang eingesetzt wird:
i) 750 Flugstunden bei Kopiloten, die zur Ablösung im Reiseflug quali- fiziert sind,
ii) 500 Flugstunden oder 100 Streckenabschnitte in allen anderen Fällen.
b) Wenn ein Pilot von einem Flugzeug mit Propellerturbinenantrieb auf ein Flugzeug mit Strahlturbinenantrieb oder umgekehrt wechselt, ist eine weitere Simulatorausbildung erforderlich.
FCL.735.A Ausbildungslehrgang Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Be-
satzung (Multi-Crew Cooperation, MCC)
a) Der MCC-Ausbildungslehrgang umfasst mindestens:
Flugzeuge
(1) 25 Stunden theoretischen Unterricht und Übungen sowie
(2) 20 Stunden praktische MCC-Ausbildung oder 15 Stunden im Falle von Flugschülern, die an einem integrierten ATP-Lehrgang teilnehmen.
Es ist ein FNPT II MCC oder ein FFS zu verwenden. Wenn die MCC-Aus- bildung mit einer erstmaligen Ausbildung für die Musterberechtigung verbun- den wird, kann die praktische MCC-Ausbildung auf nicht weniger als 10 Stunden verkürzt werden, wenn für die MCC-Ausbildung und die Ausbildung für die Musterberechtigung derselbe FFS verwendet wird.
b) Der MCC-Ausbildungslehrgang ist innerhalb von 6 Monaten bei einer ATO zu absolvieren.
c) Sofern der MCC-Lehrgang nicht mit einem Musterberechtigungslehrgang ver- bunden wurde, wird dem Bewerber beim Abschluss des MCC-Ausbildungs- lehrgangs eine Bescheinigung über den Abschluss ausgehändigt.
d) Einem Bewerber, der eine MCC-Ausbildung für eine andere Luftfahrzeugkategorie absolviert hat, wird die Anforderung gemäß Buchstabe a Absatz 1 erlassen.
FCL.740.A Verlängerung von Klassen- und Musterberechtigungen - Flugzeuge
a) Verlängerung von Musterberechtigungen und Klassenberechtigungen für mehrmotorige Flugzeuge. Für die Verlängerung von Musterberechtigungen und Klassenberechtigungen für mehrmotorige Flugzeuge muss der Bewerber:
(1) innerhalb der dem Ablaufdatum der Berechtigung unmittelbar vorangegange- nen drei Monate eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 oder eine praktische EBT-Beurteilung nach Anlage 10 in der entsprechenden Flugzeug- klasse oder dem entsprechenden Flugzeugmuster oder in einem FSTD, das diese Klasse oder dieses Muster nachbildet, bestanden haben und
VB
M12
M4
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 65
(2) während des Gültigkeitszeitraums der Berechtigung mindestens Folgendes absolvieren:
i) 10 Streckenabschnitte als Pilot der betreffenden Flugzeugklasse oder des betreffenden Flugzeugmusters oder
ii) 1 Streckenabschnitt als Pilot der betreffenden Flugzeugklasse oder des betreffenden Flugzeugmusters oder FFS, der mit einem Prüfer geflo- gen wird. Dieser Streckenabschnitt kann während der Befähigungs- überprüfung geflogen werden.
(3) Einem Piloten, der für einen gemäß den entsprechenden Flugbetriebsan- forderungen zugelassenen gewerblichen Luftverkehrsbetreiber arbeitet und der die Befähigungsüberprüfung des Luftfahrtunternehmers in Verbindung mit der Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung der Klassen- oder Musterberechtigung absolviert hat, wird die Anforderung gemäß Absatz 2 erlassen.
(4) Die Verlängerung einer BIR oder IR(A) kann, falls vorhanden, mit einer Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung einer Klassen- oder Mus- terberechtigung kombiniert werden.
b) Verlängerung von Klassenberechtigungen für einmotorige Flugzeuge mit ei- nem Piloten.
M4
M19
M4
(1)M19 Klassenberechtigungen für SEP-Flugzeuge und TMG. Für die Verlängerung von Klassenberechtigungen für SEP-Flugzeuge oder TMG müssen die Antragsteller◄
i) innerhalb von 3 Monaten vor dem Ablaufdatum der Berechtigung eine Befähigungsüberprüfung in der betreffenden Klasse gemäß An- lage 9 dieses Teils bei einem Prüfer absolvieren oder
ii) innerhalb von 12 Monaten vor dem Ablaufdatum der Berechtigung 12 Flugstunden in der betreffenden Klasse absolvieren, die Folgendes umfassen:
A) 6 Stunden als PIC,
B) 12 Starts und 12 Landungen,
C) eine Auffrischungsschulung von mindestens einer Stunde Gesamt- flugzeit mit einem Lehrberechtigten (FI) oder einem Lehrberech- tigten für Klassenberechtigung (CRI) und zur Zufriedenheit des FI bzw. CRI, wobei dieser diejenigen Flugübungen auswählen muss, die es dem Antragsteller ermöglichen, seine Befähigung zum si- cheren Betrieb des Luftfahrzeugs und zur Anwendung normaler, anormaler Verfahren und Notverfahren aufzufrischen. Antragstel- ler sind von dieser Auffrischungsschulung befreit, wenn sie in einer beliebigen Flugzeugklasse oder einem beliebigen Flugzeug- muster eine der folgenden Prüfungen bzw. Beurteilungen bestan- den haben:
1. eine Befähigungsüberprüfung für Klassen- oder Musterberech- tigungen,
2. eine praktische Prüfung,
3. eine praktische EBT-Beurteilung,
4. eine Kompetenzbeurteilung.
(2) Haben Antragsteller sowohl eine Klassenberechtigung für SEP-Flugzeuge (land) als auch eine TMG-Klassenberechtigung inne, können sie die Anforderungen von Nummer 1 in einer der beiden Klassen oder einer Kombination beider Klassen absolvieren und eine Verlängerung für beide Berechtigungen erhalten.
(3) Einmotorige Turboprop-Flugzeuge mit einem Piloten. Für die Verlänge- rung von Klassenberechtigungen für einmotorige PTL-Flugzeuge müssen Bewerber innerhalb der letzten 3 Monate vor dem Ablaufdatum der Berechtigung eine Befähigungsüberprüfung auf der betreffenden Klasse gemäß Anhang 9 dieses Teils bei einem Prüfer ablegen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 66
M19
(4) Haben Antragsteller sowohl eine Klassenberechtigung für SEP-Flugzeuge (land) als auch für SEP-Flugzeuge (sea) inne, können sie die Anforde- rungen von Nummer 1 Ziffer ii in einer der beiden Klassen oder einer Kombination beider Klassen absolvieren und diese Anforderungen an beide Berechtigungen erfüllen." In jeder Klasse müssen mindestens 1 Stunde der vorgeschriebenen PIC-Zeit und 6 der vorgeschriebenen 12 Starts und 12 Landungen absolviert werden.
M12
VB
(5) Die Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung einer Klassenberech- tigung für einmotorige Flugzeuge mit einem Piloten kann mit der Be- fähigungsüberprüfung für die Verlängerung einer BIR nach Punkt FCL.835(g)(8) kombiniert werden.
c) Bewerber, die eine Befähigungsüberprüfung nicht in allen Teilen vor dem Ablaufdatum einer Klassen- oder Musterberechtigung bestehen, dürfen die mit dieser Berechtigung verbundenen Rechte erst ausüben, wenn sie die Befähigungsüberprüfung bestanden haben.
M8
FCL.745.A Fortgeschrittener UPRT-Lehrgang
Flugzeuge
a) Der fortgeschrittene UPRT-Lehrgang ist bei einer ATO zu absolvieren und muss mindestens Folgendes umfassen:
1. 5 Stunden Theorieunterricht,
2. Besprechungen vor und nach dem Flug sowie
M19
3. 3 Stunden Flugunterricht mit einem Fluglehrer, der nach Punkt FCL.915 Buchstabe e für Flugzeuge lehrberechtigt ist (FI(A)), und fortgeschrittener UPRT-Unterricht in einem Flugzeug, das für den Ausbildungszweck ge- eignet ist. Flugzeit, die keine fortgeschrittene UPRT umfasst, aber dazu dient, in den UPRT-Ausbildungsbereich zu gelangen oder von dort zurück- zukehren, darf auf diese drei Stunden nicht angerechnet werden.
M8
VB
M16
b) Nach Abschluss des UPRT-Lehrgangs erhalten Bewerber ein von der ATO ausgestelltes Abschlusszeugnis.
KAPITEL 3
Besondere Anforderungen an die Hubschrauberkategorie
FCL.720.H Anforderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen für die Erteilung von Klassen- oder Musterberechtigungen Hubschrauber
VB
M16
Sofern nicht in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten etwas anderes festgelegt ist, müssen Antragsteller für die Ersterteilung einer Musterberechtigung für Hubschrauber die folgenden Anforderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen für die Erteilung der betreffenden Berechtigung erfüllen:
a) Hubschrauber mit mehreren Piloten. Antragsteller, die die Erteilung einer Musterberechtigung für Hubschraubermuster mit mehreren Piloten beantragen, müssen vor Beginn des Ausbildungslehrgangs für Musterberechtigungen
(1) mindestens 70 Stunden als PIC auf Hubschraubern nachweisen; (2) sofern der Musterberechtigungslehrgang nicht mit einem MCC-Lehrgang kombiniert wird:
i) Inhaber eines Zeugnisses über den zufrieden stellenden Abschluss eines MCC-Lehrgangs in Hubschraubern sein oder
ii) mindestens 500 Flugstunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie nachweisen;
VB
(3) die ATPL(H)-Prüfungen der theoretischen Kenntnisse bestanden haben.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 67
VB
b) M16 Ein Absolvent eines integrierten ATP(H)/IR-, ATP(H)-, CPL(H)/IR- oder CPL(H)-Lehrgangs, der die Anforderung von Buchstabe a Nummer 1 nicht erfüllt, ist berechtigt, den Lehrgang für die Musterberechtigung für eine Musterberechtigung für Hubschrauber mit mehreren Piloten zu absolvieren, wobei die Musterberechtigung nur zusammen mit den auf die Wahrnehmung von Aufgaben als Kopilot eingeschränkten Rechten erteilt wird. Die Ein- schränkung wird aufgehoben, sobald der Pilot alle folgenden Anforderungen erfüllt hat:
(1) 70 Stunden als PIC oder verantwortlicher Pilot unter Aufsicht auf Hub- schraubern absolviert hat;
(2) die praktische Prüfung für mehrere Piloten auf dem entsprechenden Hub- schraubermuster als PIC bestanden hat.
c) M16 Mehrmotorige Hubschrauber. Ein Antragsteller für die Ersterteilung einer Musterberechtigung für einen mehrmotorigen Hubschrauber muss ◄
(1) vor Beginn der Flugausbildung:
i) die ATPL(H)-Prüfungen der theoretischen Kenntnisse bestanden haben oder
ii) Inhaber einer Bescheinigung über den Abschluss eines von einer ATO durchgeführten Vorab-Lehrgangs sein. Der Lehrgang muss die folgen- den Sachgebiete des ATPL(H)-Theorielehrgangs abdecken:
allgemeine Flugzeugkunde: Luftfahrzeugzelle/Bordanlagen/Trieb- werk und Instrumente/Elektronik,
Flugleistung und Flugplanung: Masse und Schwerpunktlage, Leis- tung;
(2) im Falle von Bewerbern, die keinen integrierten ATP(H)/IR-, ATP(H)- oder CPL(H)/IR-Ausbildungslehrgang absolviert haben, mindestens 70 Stunden als PIC auf Hubschraubern absolviert haben.
FCL.735.H Ausbildungslehrgang Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Be-
satzung
Hubschrauber
a) Der MCC-Ausbildungslehrgang umfasst mindestens:
(1) für MCC/IR:
i) 25 Stunden theoretischen Unterricht und Übungen sowie
ii) 20 Stunden praktische MCC-Ausbildung oder 15 Stunden im Falle von Flugschülern, die an einem integrierten ATP(H)/IR-Lehrgang teilneh- men. Wenn die MCC-Ausbildung mit einer erstmaligen Ausbildung für die Musterberechtigung für einen Hubschrauber mit mehreren Pi- loten verbunden wird, kann die praktische MCC-Ausbildung auf nicht weniger als 10 Stunden verkürzt werden, wenn für die MCC und die Musterberechtigung derselbe FSTD verwendet wird;
(2) für MCC/VFR:
i) 25 Stunden theoretischen Unterricht und Übungen sowie
ii) 15 Stunden praktische MCC-Ausbildung oder 10 Stunden im Falle von Flugschülern, die an einem integrierten ATP(H)/IR-Lehrgang teilneh- men. Wenn die MCC-Ausbildung mit einer erstmaligen Ausbildung für die Musterberechtigung für einen Hubschrauber mit mehreren Pi- loten verbunden wird, kann die praktische MCC-Ausbildung auf nicht weniger als 7 Stunden verkürzt werden, wenn für die MCC und die Musterberechtigung derselbe FSTD verwendet wird.
b) Der MCC-Ausbildungslehrgang ist innerhalb von 6 Monaten bei einer ATO zu absolvieren.
C1
Es ist ein für MCC zugelassener FNPT II oder III, ein FTD 2/3 oder ein FFS zu verwenden.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 68
VB
c) Sofern nicht der MCC-Lehrgang mit einem Musterberechtigungslehrgang für mehrere Piloten verbunden war, wird dem Bewerber beim Abschluss des MCC-Ausbildungslehrgangs eine Bescheinigung über den Abschluss aus- gehändigt.
d) Einem Bewerber, der eine MCC-Ausbildung für eine andere Luftfahrzeug- kategorie absolviert hat, wird die Anforderung gemäß Buchstabe a Absatz 1 Ziffer i bzw. Buchstabe a Absatz 2 Ziffer i erlassen.
e) Einem Bewerber um die MCC/IR-Ausbildung, der eine MCC/VFR-Ausbil- dung absolviert hat, wird die Anforderung gemäß Buchstabe a Absatz 1 Ziffer i erlassen, und er muss 5 Stunden praktische MCC/IR-Ausbildung absolvieren.
M19
FCL.740.H Verlängerung von Musterberechtigungen - Hubschrauber a) Verlängerung. Für die Verlängerung von Musterberechtigungen für Hub- schrauber müssen die Antragsteller gegebenenfalls eine der folgenden Anfor- derungen erfüllen:
1. Sie müssen Folgendes absolviert haben:
i) innerhalb des Gültigkeitszeitraums der Musterberechtigung mindestens 2 Flugstunden als Pilot des entsprechenden Hubschraubermusters,
ii) innerhalb der 3 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum der Muster- berechtigung eine Befähigungsüberprüfung,
A) die nach Anlage 9 in dem betreffenden Hubschraubermuster oder einem FSTD, das dieses Muster nachbildet, durchgeführt wird;
B) deren Dauer auf die unter Ziffer i genannte Flugzeit angerechnet werden kann;
2. Für die Verlängerung von Musterberechtigungen für einmotorige Hub- schrauber bis zu einer höchstzulässigen Startmasse von 3 175 kg müssen sie eine der folgenden Bedingungen erfüllen:
i) Sie müssen Buchstabe a Nummer 1 erfüllen.
ii) Sie müssen in dem betreffenden Hubschraubermuster die folgenden beiden Anforderungen erfüllen:
A) innerhalb des Gültigkeitszeitraums der Musterberechtigung mindes- tens 6 Flugstunden als PIC,
B) innerhalb der 3 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum der Be- rechtigung eine Auffrischungsschulung von mindestens einer Stunde Gesamtflugzeit mit einem Lehrberechtigten und zu dessen Zufriedenheit, wobei dieser diejenigen Flugübungen auswählen muss, die es dem Antragsteller ermöglichen, seine Befähigung zum sicheren Betrieb des Luftfahrzeugs und zur Anwendung nor- maler, anormaler Verfahren und Notverfahren aufzufrischen. An- tragsteller können die Auffrischungsschulung in dem Luftfahrzeug oder einem FSTD, das das betreffende Muster nachbildet, oder in einer Kombination aus beidem absolvieren.
b) Antragsteller, die Inhaber von mehr als einer Musterberechtigung für SEP- Hubschrauber sind, können eine Verlängerung aller relevanten Musterberech- tigungen erhalten, wenn sie die Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii bestehen oder die Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 2 Ziffer ii Buchstabe B in nur einem der relevanten Muster absol- vieren, sofern sie während der Gültigkeitsdauer eine der folgenden Flugzeiten als PIC in jedem der anderen relevanten Muster absolviert haben:
1. mindestens 2 Stunden, wenn sie eine Befähigungsüberprüfung nach Buch- stabe a Nummer 1 Ziffer ii absolviert haben;
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 69
2. mindestens 6 Stunden, wenn sie eine Auffrischungsschulung nach Buch- stabe a Nummer 2 Ziffer ii Buchstabe B absolviert haben.
Die Befähigungsüberprüfung bzw. die Auffrischungsschulung muss jedes Mal auf einem anderen Muster durchgeführt werden. Die neue Gültigkeitsdauer aller gemäß diesem Buchstaben verlängerten Musterberechtigungen muss zum gleichen Zeitpunkt beginnen wie die Gültigkeitsdauer der Musterberechtigung, für die die Befähigungsüberprüfung oder die Auffrischungsschulung durch- geführt wird.
c) Antragsteller, die Inhaber von mehr als einer Musterberechtigung für SET- Hubschrauber mit einer höchstzulässigen Startmasse bis 3 175 kg sind, kön- nen eine Verlängerung aller relevanten Musterberechtigungen erhalten, wenn sie die Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii beste- hen oder die Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 2 Ziffer ii Buchstabe B in nur einem der relevanten Muster absolvieren, sofern sie Folgendes insgesamt absolviert haben:
1. 300 Stunden als PIC auf Hubschraubern,
2. 15 Stunden auf jedem Muster, für das sie eine Berechtigung besitzen,
3. eine der folgenden Flugzeiten als PIC in jedem der anderen relevanten Muster während der Gültigkeitsdauer:
i) mindestens 2 Stunden, wenn sie eine Befähigungsüberprüfung nach Buchstabe a Nummer 1 Ziffer ii absolviert haben;
ii) mindestens 6 Stunden, wenn sie eine Auffrischungsschulung nach Buchstabe a Nummer 2 Ziffer ii Buchstabe B absolviert haben.
Die Befähigungsüberprüfung muss jedes Mal auf einem anderen Muster durchgeführt werden. Die neue Gültigkeitsdauer aller gemäß diesem Buch- staben verlängerten Musterberechtigungen muss zum gleichen Zeitpunkt be- ginnen wie die Gültigkeitsdauer der Musterberechtigung, für die die Befähi- gungsüberprüfung oder die Auffrischungsschulung abgeschlossen wird.
d) Antragsteller, die eine praktische Prüfung für die Erteilung einer zusätzlichen Musterberechtigung oder eine Befähigungsüberprüfung für die Erneuerung einer Musterberechtigung erfolgreich abgeschlossen haben, müssen eine Ver- längerung der entsprechenden Musterberechtigungen, die sie bereits in den gemeinsamen Gruppen gemäß den Buchstaben b und c innehaben, erhalten.
Die neue Gültigkeitsdauer aller gemäß diesem Buchstaben verlängerten Mus- terberechtigungen muss zum gleichen Zeitpunkt beginnen wie die Gültigkeits- dauer der Musterberechtigung, für die die praktische Prüfung oder die Be- fähigungsüberprüfung durchgeführt wird.
e) Die Verlängerung einer IR(H), falls vorhanden, kann mit einer Befähigungs- überprüfung für eine Musterberechtigung verbunden werden.
f) Antragsteller, die eine Befähigungsüberprüfung nicht in allen Teilen vor dem Ablaufdatum einer Musterberechtigung bestehen, dürfen die mit dieser Be- rechtigung verbundenen Rechte erst ausüben, wenn sie die Befähigungsüber- prüfung bestanden haben. Im Falle der Buchstaben b und dürfen Antrag- steller ihre Rechte in keinem der Muster ausüben.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 70
KAPITEL 4
Besondere Anforderungen an die Kategorie C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge◄ FCL.720.PL Anforderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen für ►C24 Powered-lift-
die Erteilung von Musterberechtigungen Luftfahrzeuge◄
Sofern nicht in den gemäß Teil-21 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten etwas anderes festgelegt ist, müssen Bewerber um die erstmalige Erteilung einer Musterberechtigung für C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge die folgenden An- forderungen bezüglich der Erfahrung und Voraussetzungen erfüllen:
a) für Flugzeugpiloten:
(1) Inhaber einer CPL/IR(A) mit theoretischen ATPL-Kenntnissen oder einer ATPL(A) sein;
(2) Inhaber eines Zeugnisses für den Abschluss eines MCC-Lehrgangs sein;
(3) mehr als 100 Stunden als Pilot auf Flugzeugen mit mehreren Piloten absolviert haben;
(4) 40 Stunden Flugausbildung in Hubschraubern absolviert haben;
b) für Hubschrauberpiloten:
(1) Inhaber einer CPL/IR(H) mit theoretischen ATPL-Kenntnissen oder einer ATPL/IR(H) sein;
(2) Inhaber eines Zeugnisses für den Abschluss eines MCC-Lehrgangs sein;
(3) mehr als 100 Stunden als Pilot auf Hubschraubern mit mehreren Piloten absolviert haben;
(4) 40 Stunden Flugausbildung in Flugzeugen absolviert haben;
c) für Piloten, die qualifiziert sind, sowohl Flugzeuge als auch Hubschrauber zu fliegen:
(1) Inhaber mindestens einer CPL(H) sein;
(2) entweder ein IR und theoretische ATPL-Kenntnisse oder eine ATPL je- weils für Flugzeuge oder für Hubschrauber besitzen;
(3) Inhaber eines Zeugnisses für den Abschluss eines MCC-Lehrgangs auf Hubschraubern oder Flugzeugen sein;
(4) mindestens 100 Stunden als Pilot auf Hubschraubern oder Flugzeugen mit mehreren Piloten absolviert haben;
(5) 40 Stunden Flugausbildung in Flugzeugen oder Hubschraubern absolviert haben, wenn der Pilot keine Erfahrung als ATPL oder auf Luftfahrzeugen mit mehreren Piloten besitzt.
FCL.725.PL Flugausbildung für die Erteilung von Musterberechtigungen ►C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄
Der Flugausbildungsteil des Ausbildungslehrgangs für eine Musterberechtigung für C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge muss sowohl im Luftfahrzeug als auch einem FSTD, das das Luftfahrzeug nachbildet und für diesen Zweck entspre- chend zugelassen ist, absolviert werden.
FCL.740.PL Verlängerung von Musterberechtigungen
lift-Luftfahrzeuge ◄
►C24 Powered-
a) Verlängerung. Für die Verlängerung von Musterberechtigungen für C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge muss der Bewerber
VB
M3
▼B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 71
(1) innerhalb der letzten 3 Monate vor dem Ablaufdatum der Berechtigung eine Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils in dem betref- fenden C24 Powered-lift-Luftfahrzeug
absolvieren;
(2) während des Gültigkeitszeitraums der Berechtigung mindestens Folgendes absolvieren:
i) 10 Streckenabschnitte als Pilot des betreffenden Musters von ►C24 Powered-lift-Luftfahrzeugen, oder
ii) 1 Streckenabschnitt als Pilot des betreffenden Musters von ►C24 Powered-lift-Luftfahrzeugen oder FFS, mit einem Prüfer geflogen. Dieser Streckenabschnitt kann während der Befähigungs- überprüfung geflogen werden.
(3) Einem Piloten, der für einen gemäß den entsprechenden Flugbetriebsan- forderungen zugelassenen gewerblichen Luftverkehrsbetreiber arbeitet und der die Befähigungsüberprüfung des Luftfahrtunternehmers in Verbindung mit der Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung der Musterberech- tigung absolviert hat, wird die Anforderung gemäß Absatz 2 erlassen.
b) Ein Bewerber, der eine Befähigungsüberprüfung nicht in allen Teilen vor dem Ablaufdatum einer Musterberechtigung besteht, darf die mit dieser Berechti- gung verbundenen Rechte erst ausüben, wenn er die Befähigungsüberprüfung bestanden hat.
KAPITEL 5
Besondere Anforderungen für die Luftschiffkategorie
FCL.720.As Voraussetzungen für die Erteilung von Musterberechtigungen
Luftschiffe
Sofern nicht in den gemäß Teil-21 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten etwas anderes festgelegt ist, müssen Bewerber um die erstmalige Erteilung einer Musterberechtigung für Luftschiffe die folgenden Anforderungen bezüglich der Erfahrung erfüllen:
a) für Luftschiffe mit mehreren Piloten:
(1) 70 Flugstunden als PIC auf Luftschiffen absolviert haben;
(2) Inhaber eines Zeugnisses über den zufrieden stellenden Abschluss eines MCC-Lehrgangs auf Luftschiffen sein.
(3) Einem Bewerber, der die Anforderung gemäß Absatz 2 nicht erfüllt, wird die Musterberechtigung mit einer Einschränkung der Rechte auf die Funk- tionen nur als Kopilot erteilt. Diese Einschränkung wird aufgehoben, sobald der Pilot 100 Flugstunden als PIC oder verantwortlicher Pilot unter Aufsicht auf Luftschiffen absolviert hat.
FCL.735.As Ausbildungslehrgang Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Be-
satzung - Luftschiffe
a) Der MCC-Ausbildungslehrgang muss mindestens umfassen:
(1) 12 Stunden theoretischen Unterricht und Übungen sowie
(2) 5 Stunden praktische MCC-Ausbildung.
Es ist ein für MCC zugelassener FNPT II oder III, ein FTD $2/3$ oder ein FFS zu verwenden.
b) Der MCC-Ausbildungslehrgang ist innerhalb von 6 Monaten bei einer ATO zu absolvieren.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 72
VB
c) Sofern nicht der MCC-Lehrgang mit einem Musterberechtigungslehrgang für mehrere Piloten verbunden war, wird dem Bewerber beim Abschluss des MCC-Ausbildungslehrgangs eine Bescheinigung über den Abschluss aus- gehändigt.
d) Einem Bewerber, der eine MCC-Ausbildung für eine andere Luftfahrzeug- kategorie absolviert hat, werden die Anforderungen gemäß Buchstabe a erlassen.
FCL.740.As Verlängerung von Musterberechtigungen
Luftschiffe
a) Verlängerung. Für die Verlängerung von Musterberechtigungen für Luft- schiffe muss der Bewerber
(1) eine Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Teils in der betref- fenden Luftschiffklasse in den letzten 3 Monaten vor dem Ablaufdatum der Berechtigung bestehen und
(2) mindestens 2 Stunden als Pilot des betreffenden Luftschiffmusters inner- halb des Gültigkeitszeitraums der Berechtigung absolvieren. Die Dauer der Befähigungsüberprüfung kann auf die 2 Stunden angerechnet werden.
(3) Die Verlängerung einer $IR(As),$ falls vorhanden, kann mit einer Befähi- gungsüberprüfung für die Verlängerung einer Klassen- oder Musterbe- rechtigung verbunden werden.
b) Ein Bewerber, der eine Befähigungsüberprüfung nicht in allen Teilen vor dem Ablaufdatum einer Musterberechtigung besteht, darf die mit dieser Berechti- gung verbundenen Rechte erst ausüben, wenn er die Befähigungsüberprüfung bestanden hat.
ABSCHNITT I
WEITERE BERECHTIGUNGEN
FCL.800 Kunstflugberechtigung
M12
a) Inhaber einer Pilotenlizenz mit Rechten für das Führen von Flugzeugen oder TMG dürfen Kunstflüge nur dann durchführen, wenn sie Inhaber einer Kunst- flugberechtigung nach diesem Punkt sind.
B
b) Bewerber um eine Kunstflugberechtigung müssen Folgendes absolviert haben:
M12
(1) nach Erteilung der Lizenz mindestens 30 Stunden Flugzeit als PIC in Flugzeugen oder TMG,
M7
(2) einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder ATO, der Folgendes umfasst:
B
i) einen für die Berechtigung angemessenen theoretischen Unterricht;
M12
ii) mindestens 5 Stunden Kunstflugunterricht in Flugzeugen oder TMG mit Motorantrieb.
c) Die mit einer Kunstflugberechtigung verbundenen Rechte sind auf Kunstflug entweder in Flugzeugen oder TMG mit Motorantrieb eingeschränkt, je nach- dem, auf welchem Luftfahrzeug die Anforderungen von Punkt $(b)(1)$ und Punkt $(b)(2)(ii)$ erfüllt wurden. Diese Einschränkung wird auf Antrag auf- gehoben, wenn ein Pilot mindestens 3 Schulungsflüge mit Fluglehrer, die den vollständigen Kunstfluglehrplan abdecken, in Flugzeugen oder TMG mit Motorantrieb erfolgreich absolviert hat.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 73
d) Antragsteller für den Erwerb einer Kunstflugberechtigung, die bereits Inhaber einer TMG-Klassenberechtigung sowie von Kunstflug-Fortgeschrittenenrech- ten für Segelflugzeuge nach Punkt SFCL.200(d) in Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sind,
1. unterliegen nicht der in Punkt (c) festgelegten Einschränkung ihrer Kunstflugberechtigung auf Flugzeuge, sofern sie die Anforderungen von Punkt (b)(1) und Punkt (b)(2)(ii) auf Flugzeugen erfüllt haben oder
2. erhalten die vollständige Anrechnung in Bezug auf die Anforderungen nach Punkt (b) für die Erteilung einer auf TMG im Motorflug einge- schränkten Kunstflugberechtigung. Diese Einschränkung wird auf Antrag aufgehoben, wenn der Pilot die Ausbildung nach Punkt (c) abgeschlossen hat.
VB
M7
FCL.805 Berechtigungen zum Schleppen von Segelflugzeugen und Bannern a) Inhaber einer Pilotenlizenz mit Rechten zum Fliegen von Flugzeugen oder TMGs dürfen Segelflugzeuge oder Banner nur schleppen, wenn sie Inhaber der entsprechenden Berechtigung zum Schleppen von Segelflugzeugen oder zum Schleppen von Bannern sind.
b) Bewerber um eine Berechtigung zum Schleppen von Segelflugzeugen müs- sen Folgendes absolviert haben:
(1) mindestens 30 Flugstunden als PIC und 60 Starts und Landungen in Flugzeugen, wenn die Aktivität in Flugzeugen durchgeführt werden soll, oder in TMGs, wenn die Aktivität in TMGs durchgeführt werden soll, absolviert nach Erteilung der Lizenz;
(2) einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder ATO, der Folgendes umfasst:
B
M12
B
i) theoretischen Unterricht über die Betriebsabläufe und Verfahren beim Schleppen;
ii) mindestens 10 Schulungsflüge, bei denen ein Segelflugzeug ge- schleppt wird, davon mindestens 5 Schulungsflüge mit einem Lehr- berechtigten, und
iii) ausgenommen Inhaber einer SPL nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission 5 Ein- gewöhnungsflüge auf einem Segelflugzeug, das von einem Luftfahr- zeug geschleppt wird.
c) Bewerber um eine Berechtigung für das Schleppen von Bannern müssen Folgendes absolviert haben:
(1) mindestens 100 Flugstunden und 200 Starts und Landungen als PIC auf Flugzeugen oder TMGs nach Erteilung der Lizenz. Mindestens 30 dieser Flugstunden müssen in Flugzeugen absolviert werden, wenn die Aktivi- tät in Flugzeugen durchgeführt werden soll, oder in TMGs, wenn die Aktivität in TMGs durchgeführt werden soll;
M7
(2) einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder ATO, der Folgendes umfasst:
VB
i) theoretischen Unterricht über die Betriebsabläufe und Verfahren beim Schleppen;
ii) mindestens 10 Schulungsflüge, bei denen ein Banner geschleppt wird, davon mindestens 5 Schulungsflüge mit einem Lehrberechtig- ten.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 74
M11
d) Die mit den Berechtigungen zum Schleppen von Segelflugzeugen und Ban- nern verbundenen Rechte sind auf Flugzeuge oder TMG beschränkt, je nach Luftfahrzeug, in dem der Flugunterricht absolviert wurde. Für das Schleppen von Bannern sind die Rechte auf die für den Flugunterricht verwendete Schleppmethode zu beschränken. Die Rechte werden erweitert, wenn der Pilot mindestens drei Schulungsflüge mit einem Fluglehrer absolviert hat, die den vollen Schlepp-Lehrplan in einem der beiden Luftfahrzeuge und die Schleppmethode für das Schleppen von Bannern umfassen.
B
M12
B
M12
VB
M3
VB
M19
M12
e)
Um die mit den Berechtigungen zum Schleppen von Segelflugzeugen oder Bannern verbundenen Rechte ausüben zu können, muss der Inhaber der Berechtigung während der letzten 24 Monate mindestens 5 Schleppflüge absolviert haben.
f) Wenn der Pilot die Anforderung von Buchstabe e nicht erfüllt, muss er die fehlenden Schleppflüge mit einem oder unter der Aufsicht eines Lehrberech- tigten absolvieren, bevor er die Ausübung seiner Rechte wieder aufnimmt.
g) Antragstellern für den Erwerb einer Berechtigung für das Schleppen von Segelflugzeugen oder Bannern mit TMG nach diesem Punkt, die bereits Inhaber einer Berechtigung für das Schleppen von Segelflugzeugen oder Bannern nach Punkt SFCL.205 von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchfüh- rungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sind oder gegebenenfalls alle Anforderungen für die Erteilung dieser Berechtigung erfüllen, wird dies in Bezug auf die Anforderungen von Punkt (b) bzw. Punkt (c) vollständig angerechnet.
FCL.810 Nachtflugberechtigung
a) Flugzeuge, TMGs, Luftschiffe
(1) Für die Ausübung der mit einer LPL oder einer PPL für Flugzeuge, TMG oder Luftschiffe verbundenen Rechte unter VFR-Bedingungen bei Nacht müssen Antragsteller innerhalb eines Zeitraums von bis zu 6 Monaten einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder ATO absolviert haben. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
i) theoretischen Unterricht;
ii) mindestens 5 Flugstunden in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie bei Nacht, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehr- berechtigten, davon mindestens eine Stunde Überland-Navigation mit mindestens einem Überlandflug von mindestens 50 km (27 NM) mit einem Lehrberechtigten und 5 Alleinstarts und 5 Allein-Landungen bis zum vollständigen Stillstand.
(2) Vor dem Absolvieren der Nachtausbildung müssen LAPL-Inhaber die grundlegende Instrumentenflug-Ausbildung absolviert haben, die für die Erteilung der PPL erforderlich ist.
(3) Haben Antragsteller sowohl eine Klassenberechtigung für SEP-Flugzeuge (land) als auch eine TMG-Klassenberechtigung inne, genügen sie mögli- cherweise auch den Anforderungen von Nummer 1 in einer der beiden Klassen oder in beiden Klassen.
(4) Antragstellern für den Erwerb einer Nachtflugberechtigung für Flugzeuge oder TMG nach diesem Punkt, die bereits Inhaber einer TMG-Nachtflug- berechtigung nach Punkt SFCL.210 von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sind oder alle Anforderungen für die Erteilung dieser Berechtigung erfüllen, wird dies in Bezug auf die Anforderungen der Punkte (1) und (2) vollständig angerechnet.
VB
M7
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 75
b) Hubschrauber. Wenn die Rechte einer PPL für Hubschrauber unter VFR- Bedingungen bei Nacht ausgeübt werden sollen, muss der Bewerber:
(1) mindestens 100 Flugstunden als Pilot in Hubschraubern nach der Ertei- lung der Lizenz absolviert haben, davon mindestens 60 Stunden als PIC auf Hubschraubern und 20 Stunden Überlandflug;
(2) einen Ausbildungslehrgang bei einer DTO oder ATO absolviert haben. Der Lehrgang muss innerhalb von sechs Monaten absolviert werden und Folgendes umfassen:
B
M12
i) 5 Stunden theoretischen Unterricht;
ii) 10 Stunden Instrumentenausbildungszeit für Hubschrauber mit einem Lehrberechtigten und
iii) 5 Flugstunden bei Nacht, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon mindestens eine Stunde Überland- Navigation und 5 Platzrunden bei Nacht im Alleinflug. Jeder Rund- flug muss einen Start und eine Landung umfassen.
(3) Einem Bewerber, der Inhaber einer IR in einem Flugzeug oder TMG ist oder war, werden 5 Stunden auf die Anforderung in obigem Absatz 2 Ziffer ii angerechnet.
B
FCL.815 Bergflugberechtigung
M12
B
M7
a) Rechte. Die Rechte des Inhabers einer Bergflugberechtigung bestehen in der Durchführung von Flügen mit Flugzeugen oder TMG von und zu Geländen, für die die entsprechende von den Mitgliedstaaten benannte Behörde fest- gelegt hat, dass eine solche Berechtigung erforderlich ist.
Inhaber einer LAPL oder einer PPL mit Rechten für das Führen von Flug- zeugen oder TMG können eine erstmalige Bergberechtigung erlangen auf
(1) Rädern, womit das Recht erteilt wird, von und zu entsprechenden Gelän- den zu fliegen, wenn diese nicht schneebedeckt sind, oder
(2) Skiern, womit das Recht erteilt wird, von und zu entsprechenden Gelän- denzu fliegen, wenn diese schneebedeckt sind.
(3) Die mit der der erstmaligen Berechtigung verbundenen Rechte können auf Räder bzw. Skier erweitert werden, wenn der Pilot einen entsprechenden zusätzlichen Lehrgang für Vertrautmachen einschließlich theoretischem Unterricht und Flugausbildung bei einem Berg-Fluglehrer absolviert hat.
b) Ausbildungslehrgang. Bewerber um eine Bergflugberechtigung müssen inner- halb eines Zeitraums von 24 Monaten einen Lehrgang mit Theorieunterricht und Flugausbildung bei einer DTO oder ATO absolviert haben. Der Inhalt des Lehrgangs muss den mit der beantragten Bergflugberechtigung verbundenen Rechten angemessen sein.
B
c) Praktische Prüfung. Nach Abschluss der Ausbildung muss der Bewerber eine praktische Prüfung bei einem zu diesem Zweck qualifizierten Prüfer absol- vieren. Die praktische Prüfung umfasst Folgendes:
VB
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 76
(1) Eine mündliche Prüfung der theoretischen Kenntnisse;
(2) 6 Landungen auf mindestens 2 verschiedenen Geländen, für die festgelegt ist, dass eine Bergflugberechtigung erforderlich ist, und die nicht das Abflug-Gelände sind.
d) Für die Ausübung der mit der Bergflugberechtigung verbundenen Rechte muss der Inhaber dieser Berechtigung in den letzten zwei Jahren eine der folgenden Bedingungen erfüllt haben:
1. Er muss mindestens sechs Landungen auf einer Fläche absolviert haben, für die eine Bergflugberechtigung erforderlich ist.
2. Er muss eine Befähigungsüberprüfung absolviert haben, die den Anforde- rungen in Buchstabe c entspricht. Der Abschluss der Befähigungsüberprü- fung muss in das Flugbuch des Piloten eingetragen und vom zuständigen Prüfer unterzeichnet werden.
VB
FCL.820 Testflugberechtigung
a) Inhaber einer Pilotenlizenz für Flugzeuge oder Hubschrauber dürfen nur als PIC bei Testflügen Kategorie 1 oder 2 wie in Teil-21 definiert tätig sein, wenn sie Inhaber einer Testflugberechtigung sind.
b) M19 Die Verpflichtung, Inhaber einer Testflugberechtigung nach Buch- stabe a zu sein, gilt nur für Testflüge, die auf Folgendem durchgeführt werden: ◄
(1) Hubschraubern, für die eine Zulassung gemäß den Normen von CS-27 oder CS-29 oder eines gleichwertigen Lufttüchtigkeitskodex erteilt wurde oder erteilt werden soll, oder
(2) Flugzeugen, für die eine Zulassung gemäß Folgendem erteilt wurde oder erteilt werden soll:
i) den Normen von CS-25 oder eines gleichwertigen Lufttüchtigkeits- kodex oder
M19
VB
ii) den Normen von CS-23 oder eines gleichwertigen Lufttüchtigkeits- kodex, außer für Flugzeuge mit einer höchstzulässigen Startmasse von 2000 kg oder weniger.
c) Die Rechte des Inhabers einer Testflugberechtigung bestehen innerhalb der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie in Folgendem:
(1) im Falle einer Testflugberechtigung Kategorie 1: Durchführung aller Ka- tegorien von Testflügen wie in Teil-21 festgelegt, entweder als PIC oder als Kopilot;
(2) im Falle von einer Testflugberechtigung Kategorie 2:
i) Durchführung von Testflügen Kategorie 1 wie in Teil-21 festgelegt:
als Kopilot oder
als PIC, im Falle der in Buchstabe b Absatz 2 Ziffer ii genannten Flugzeuge, außer denjenigen innerhalb der Kategorie für den re- gionalen Pendelverkehr oder die eine Auslegungs-Sturzflug- geschwindigkeit von mehr als 0,6 Mach oder eine Gipfelhöhe über 25 000 Fuß besitzen;
ii) Durchführung von allen anderen Kategorien von Testflügen wie in Teil-21 festgelegt, entweder als PIC oder als Kopilot;
M5
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 77
B
M12
(3) Durchführung von Flügen ohne Muster- oder Klassenberechtigung gemäß Abschnitt H mit der Ausnahme, dass die Testflugberechtigung nicht für den gewerblichen Luftverkehr verwendet werden darf.
d) Bewerber um die erstmalige Erteilung einer Testflugberechtigung müssen (1) mindestens Inhaber einer CPL und einer IR in der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie sein,
(2) mindestens 1 000 Flugstunden in der entsprechenden Luftfahrzeugkatego- rie absolviert haben, davon mindestens 400 Stunden als PIC,
(3) einen entsprechenden Ausbildungslehrgang für das gewünschte Luftfahr- zeug und die gewünschte Kategorie von Flügen bei einer ATO absolviert haben. Die Ausbildung muss mindestens folgende Sachgebiete umfassen:
Leistung;
Stabilität und Steuerungs-/Handling-Eigenschaften;
Bordanlagen;
Testmanagement;
Risiko-/Sicherheitsmanagement.
e) Die Rechte von Inhabern einer Testflugberechtigung können auf eine andere Testflugkategorie und eine andere Luftfahrzeugkategorie erweitert werden, wenn die Inhaber einen weiteren Lehrgang bei einer ATO absolviert haben.
M19
FCL.835 Basis-Instrumentenflugberechtigung (BIR) a) Rechte und Bedingungen
1. Die Rechte eines BIR-Inhabers bestehen in der Durchführung von Flügen nach IFR auf Flugzeugen mit einem Piloten, für die er die Klassenberech- tigungen innehat; ausgenommen hiervon sind
i) Hochleistungsflugzeuge,
ii) Flugzeugbaureihen, wenn betriebliche Eignungsdaten ergeben haben, dass eine IR erforderlich ist.
M12
2. Die mit einer BIR verbundenen Rechte dürfen nur nach Punkt FCL.205.A ausgeübt werden.
3. Die mit einer BIR verbundenen Rechte dürfen nachts nur ausgeübt werden, wenn der Pilot eine Nachtflugberechtigung nach Punkt FCL.810 innehat.
4. Die mit einer BIR verbundenen Rechte für mehrmotorige Flugzeuge gelten auch für einmotorige Flugzeuge, für die der Pilot eine gültige Klassenbe- rechtigung für einmotorige Flugzeuge innehat.
5. Die Ausübung der mit einer BIR verbundenen Rechte unterliegt folgenden Bedingungen:
i) Die als Flugplatz-Betriebsminima verwendete Entscheidungshöhe (DH) oder Sinkflugmindesthöhe (MDH) muss mindestens 200 ft über dem Wert liegen, der sonst nach Punkt NCO.OP.110 Flugplatz-Betri mindestbedingungen Flugzeuge und Hubschrauber" und Punkt NCO.OP.111 Flugplatz-Betriebsmindestbedingungen CAT I Flugbetrieb" von Anhang VII der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 berechnet würde.
NPA, APV,
ii) Die als Flugplatz-Betriebsminima verwendete Sicht darf nicht unter 1 500 m liegen.
M12
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 78
iii) Der verantwortliche Pilot darf einen Flug nach Instrumentenflugregeln nicht aufnehmen oder einen Übergang vom Instrumenten- auf Sichtflug durchführen, es sei denn,
A) am Startflugplatz beträgt die Sicht mindestens 1500 m und die Hauptwolkenuntergrenze mindestens 600 ft, oder es gelten die für die jeweilige Flugzeugkategorie veröffentlichten Mindestwerte für den Platzrundenanflug, je nachdem, welcher der beiden Werte größer ist, und
B) am Zielflugplatz und an jedem erforderlichen Ausweichflugplatz beträgt die Sicht den verfügbaren aktuellen meteorologischen Informationen zufolge für den Zeitraum von einer Stunde vor bis einer Stunde nach der voraussichtlichen Ankunftszeit oder von der tatsächlichen Abflugzeit bis eine Stunde nach der voraussichtlichen Ankunftszeit, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist, mindestens 1 500 m und die Hauptwolken- untergrenze mindestens 600 ft oder es gilt der für die jeweilige Flug- zeugkategorie veröffentlichte Mindestwert für den Platzrundenanflug oder die nach Punkt (i) um 200 ft erhöhte DH/MDH, je nachdem, welcher Wert größer ist.
b) Voraussetzungen. Antragsteller für den Erwerb einer BIR müssen mindestens Inhaber einer PPL(A) sein.
c) Ausbildungslehrgang. Bewerber um eine BIR müssen bei einer ATO
1. Theorieunterricht nach Punkt FCL.615(a) absolviert haben und
2. Flugunterricht absolviert haben, der die folgenden Instrumentenflug-Aus- bildungsmodule umfasst:
i) Modul 1 das Ausbildungsmodul für die Vermittlung von Kernfähig- keiten für die Befähigung zum Fliegen allein mit Hilfe von Instru- menten;
ii) Modul 2 das Ausbildungsmodul für angewandte Flugfähigkeiten für den IFR-Abflug, Warteverfahren, 2D- und 3D-Anflugverfahren;
iii) Modul 3
das Ausbildungsmodul für angewandte Flugfähigkeiten für Strecken- IFR-Verfahren und
iv) Modul 4 (für den Erwerb einer BIR für mehrmotorige Flugzeuge) das Ausbildungsmodul für angewandte Flugfähigkeiten, das einen asymmetrischen Instrumentenanflug und Durchstartverfahren bei einem ausgefallenen Triebwerk umfasst, und
3. Flugunterricht absolviert haben, der folgende Anforderungen erfüllt:
i) Das in Punkt $(c)(2)(i)$ genannte Modul muss zunächst abgeschlossen werden. Die in Punkt $(c)(2)(ii)$ und Punkt (c)(2)(iii) genannten Module und gegebenenfalls das in Punkt $(c)(2)(iv)$ genannte Modul können in einer vom Antragsteller gewählten Reihenfolge abgeschlossen werden.
ii) Die in Punkt (c) (2) genannten Module können in Flugzeugen, FSTD oder einer Kombination davon absolviert werden. Auf jeden Fall muss der Antragsteller eine Schulung in dem für die praktische Prüfung zu verwendenden Flugzeug absolvieren.
iii) Die in Punkt $(c)(2)(1).$ Punkt $(c)(2)(ii)$ und Punkt $(c)(2)(iv)$ genannten Module können außerhalb einer ATO begonnen, müssen jedoch bei einer ATO abgeschlossen werden. Das in Punkt (c)(2)(iii) genannte Modul kann außerhalb einer ATO abgeschlossen werden.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 79
iv) Ein Pilot, der keine Klassen- oder Musterberechtigung für mehrmoto- rige Flugzeuge innehat, muss vor Beginn des in Punkt (c)(2)(iv) ge- nannten Moduls die in Abschnitt H dieses Anhangs (Teil-FCL) ge- nannte Ausbildung an mehrmotorigen Flugzeugen absolvieren.
d) Theoriekenntnisse. Bevor sie die praktische Prüfung ablegen, müssen Antrag- steller im Rahmen von Prüfungen in den in Punkt FCL.615(b) genannten Sachgebieten ein den gewährten Rechten angemessenes Niveau an Theorie- kenntnissen nachweisen. Die Prüfung der Theoriekenntnisse umfasst jeweils eine Prüfung für jedes Modul nach den Punkten (c)(2)(i), (c)(2)(ii) und (c)(2)(iii).
e) Praktische Prüfung. Nach Abschluss des Ausbildungslehrgangs nach Punkt (c) müssen die Antragsteller eine praktische Prüfung auf einem Flugzeug nach Anlage 7 absolvieren. Für den Erwerb einer BIR für mehrmotorige Flugzeuge muss die praktische Prüfung auf einem mehrmotorigen Flugzeug abgelegt werden. Für den Erwerb einer BIR für einmotorige Flugzeuge muss die praktische Prüfung auf einem einmotorigen Flugzeug abgelegt werden. Ein mehrmotoriges Flugzeug mit Motoren auf der Längsachse gilt für die Zwecke dieses Absatzes als einmotoriges Flugzeug.
f) Abweichend von Punkt (d) müssen Inhaber einer BIR, die auch Inhaber einer Klassenberechtigung für mehrmotorige Flugzeuge sind und erstmals eine BIR für mehrmotorige Flugzeuge beantragen, einen Ausbildungslehrgang bei einer ATO absolvieren, der die Ausbildung nach Punkt $(c)(2)(iv)$ umfasst, und die praktische Prüfung nach Punkt (e) bestehen.
g) Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung
1. Eine BIR gilt für ein Jahr.
2. Antragsteller für die Verlängerung einer BIR müssen
i) innerhalb einer Frist von drei Monaten unmittelbar vor dem Ablaufda- tum der Berechtigung eine Befähigungsüberprüfung nach Anlage 9 bestanden haben oder
ii) innerhalb des Gültigkeitszeitraums sechs Stunden als PIC nach IFR, einschließlich drei Instrumentenanflugverfahren, sowie einen Schu- lungsflug von mindestens einer Stunde mit einem Lehrberechtigten absolviert haben, der Rechte für die Erteilung einer Ausbildung für den Erwerb der BIR innehat.
3. Für jede zweite anschließende Verlängerung muss der Inhaber der BIR eine Befähigungsüberprüfung nach Punkt (2)(i) auf einem Flugzeug ablegen.
4. Beschließt ein Pilot, die Verlängerungsanforderungen früher als nach Punkt $(g)(2)(1)$ zu erfüllen, beginnt die neue Gültigkeitsdauer am Tag der Be- fähigungsüberprüfung.
5. Antragsteller, die den betreffenden Teil einer BIR-Befähigungsüberprüfung vor dem Ablaufdatum der BIR nicht bestehen, dürfen die BIR-Rechte erst dann wieder ausüben, wenn sie die Befähigungsüberprüfung bestanden haben.
M12
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 80
6. Nach Ablauf einer BIR müssen Antragsteller für die Erneuerung ihrer Rechte(,)
i) um gegebenenfalls das erforderliche Befähigungsniveau zu erreichen, eine Auffrischungsschulung absolvieren, die von einer ATO angeboten wird, oder, falls die BIR bereits seit höchstens drei Jahren abgelaufen ist, von einem Lehrberechtigten angeboten wird, der Rechte für die Erteilung von Ausbildung für den Erwerb einer BIR innehat, und
ii) eine Befähigungsüberprüfung auf einem Flugzeug bestehen.
7. Für eine BIR für mehrmotorige Flugzeuge müssen die Befähigungsüber- prüfung für die Verlängerung oder Erneuerung sowie die Flugausbildung nach Punkt (g)(2)(ii) auf einem mehrmotorigen Flugzeug absolviert werden.
8. Die Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung oder Erneuerung einer BIR kann mit einer Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung oder Erneuerung einer Klassenberechtigung für Flugzeuge mit einem Piloten, auf deren Grundlage Rechte nach Punkt FCL.835(a)(1) ausgeübt werden können, kombiniert werden.
h) Antragstellern für den Erwerb einer BIR, die Inhaber einer PPL oder CPL nach Anhang I (Teil-FCL) und einer gültigen IR(A) sind, die nach Anhang 1 des Abkommens von Chicago von einem Drittland ausgestellt wurde, kann dies auf den in Punkt (c) (2) genannten Ausbildungslehrgang vollständig ange- rechnet werden. Um die BIR zu erhalten, müssen Antragsteller
1. die praktische Prüfung nach Punkt (e) erfolgreich absolviert haben,
2. gegenüber dem Prüfer im Rahmen der praktischen Prüfung mündlich nach- weisen, dass sie sich ein angemessenes Niveau an Theoriekenntnissen in Luftfahrtrecht, Meteorologie sowie Flugplanung und -durchführung an- geeignet haben, und
3. eine Mindesterfahrung von mindestens 25 Stunden Flugzeit nach IFR als PIC auf Flugzeugen besitzen.
j) Dem Inhaber einer IR wird dies auf die Anforderungen in Punkt (c)(2) voll- ständig angerechnet.
ABSCHNITT J
LEHRBERECHTIGTE
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
FCL.900 Lehrberechtigungen
a) Allgemeines. Personen dürfen Folgendes nur durchführen:
(1) Flugunterricht in Luftfahrzeugen, wenn sie Inhaber des Folgenden sind:
i) einer Pilotenlizenz, die gemäß der vorliegenden Verordnung erteilt oder anerkannt wurde;
ii) einer dem erteilten Unterricht angemessenen Lehrberechtigung, die gemäß diesem Abschnitt erteilt wurde;
VB
M8
VB
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 81
(2) Flugunterricht oder MCC-Ausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten (synthetic flight instruction, SFI), wenn sie Inhaber einer dem erteilten Unterricht angemessenen Lehrberechtigung sind, die gemäß diesem Ab- schnitt erteilt wurde.
b) Besondere Bedingungen:
(1) Die zuständige Behörde kann ein besonderes Zeugnis ausstellen, das Flug- unterrichtsrechte gewährt, wenn die Einhaltung der in diesem Abschnitt festgelegten Anforderungen nicht möglich ist und zwar aufgrund der Ein- führung
i) neuer Luftfahrzeuge in den Mitgliedstaaten oder in der Flotte eines Betreibers oder
ii) neuer Ausbildungslehrgänge in diesem Anhang (Teil-FCL).
Ein solches Zeugnis ist auf die Schulungsflüge beschränkt, die für die Einführung des neuen Luftfahrzeugmusters oder des neuen Lehrgangs notwendig sind, und seine Gültigkeit ist auf höchstens 1 Jahr beschränkt.
(2) Inhaber eines Zeugnisses gemäß Buchstabe b Absatz 1, die einen Antrag auf Erteilung einer Lehrberechtigung stellen möchten, müssen die Voraus- setzungen und die Anforderungen für die Verlängerung erfüllen, die für diese Lehrberechtigtenkategorie festgelegt sind. Ungeachtet FCL.905.TRI Buchstabe b schließt ein nach diesem (Unter)absatz erteiltes TRI-Zeugnis das Recht zur Ausbildung im Hinblick auf die Erteilung eines TRI- oder SFI-Zeugnisses für das betreffende Muster ein.
c) Ausbildung außerhalb des Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten
1. Ungeachtet Buchstabe a stellt die zuständige Behörde, wenn der Flugunter- richt im Rahmen eines nach diesem Anhang genehmigten Ausbildungslehr- gangs außerhalb des Gebiets erteilt wird, für das die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zuständig sind, Bewerbern eine Lehrberech- tigung aus, sofern der Bewerber
i) Inhaber einer Pilotenlizenz ist, die folgende Kriterien erfüllt:
A) sie entspricht den Anforderungen von Anhang 1 des Abkommens von Chicago;
B) es handelt sich in jedem Fall um mindestens eine CPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie mit der entsprechenden Be- rechtigung oder dem entsprechenden Zeugnis;
ii) die in diesem Abschnitt für die Erteilung der betreffenden Lehrberech- tigung festgelegten Anforderungen erfüllt;
iii) gegenüber der zuständigen Behörde einen angemessenen Kenntnisstand bezüglich der europäischen Flugsicherheitsvorschriften nachweist, um Lehrberechtigungen gemäß diesem Anhang ausüben zu können.
2. Das Zeugnis ist beschränkt auf die Erteilung von Flugunterricht im Rah- men eines nach diesem Anhang genehmigten Ausbildungslehrgangs, der alle folgenden Bedingungen erfüllt:
i) er wird außerhalb des Gebiets erteilt, für das die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zuständig sind;
ii) er wird Flugschülern erteilt, die ausreichende Kenntnisse der Sprache besitzen, in der der Flugunterricht erteilt wird.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 82
M8
FCL.915 Allgemeine Anforderungen an Lehrberechtigte a) Allgemeines
Bewerber um eine Lehrberechtigung müssen mindestens 18 Jahre alt sein.
b) M19 Zusätzliche Anforderungen an Lehrberechtigte, die Flugunterricht in einem Luftfahrzeug erteilen ◄
Wer eine Lehrberechtigung beantragt oder innehat, die zum Erteilen von Flugunterricht in einem Luftfahrzeug berechtigt, muss
1. für die Lizenzausbildung Inhaber mindestens der Lizenz oder, im Falle von Punkt FCL.900 Buchstabe c, Inhaber einer gleichwertigen Lizenz sein, für die der Flugunterricht erteilt werden soll;
2. für die Berechtigungsausbildung Inhaber der entsprechenden Berechtigung oder, im Falle von Punkt FCL.900 Buchstabe c, Inhaber einer gleichwer- tigen Berechtigung sein, für die der Flugunterricht erteilt werden soll;
3. außer im Falle von Testfluglehrberechtigten (FTI)
i) mindestens 15 Flugstunden als Pilot der Luftfahrzeugklasse oder des Luftfahrzeugmusters absolviert haben, auf dem Flugunterricht erteilt werden soll, davon höchstens 7 Stunden in einem FSTD, das die Luft- fahrzeugklasse oder das Luftfahrzeugmuster nachbildet, falls zutreffend, oder
M19
M12
ii) eine Kompetenzbeurteilung für die betreffende Lehrberechtigtenkatego- rie in dieser Luftfahrzeugklasse oder diesem Luftfahrzeugmuster bestan- den haben;
4. berechtigt sein, als verantwortlicher Pilot (PIC) auf dem Luftfahrzeug wäh- rend eines solchen Flugunterrichts tätig zu sein, sowie
5. bei der Erteilung von Flugunterricht in einer Baureihe der SEP-Flugzeug- klasse mit einem in Artikel 2 Nummer 8c dieser Verordnung genannten Motortyp eine der folgenden Bedingungen erfüllt haben:
i) mindestens 5 Flugstunden als Pilot in dieser Baureihe absolviert haben, ii) eine Kompetenzbeurteilung für die betreffende Lehrberechtigtenkatego- rie auf dieser Baureihe bestanden haben.
c) Anrechnung auf weitere Lehrberechtigungen und für die Zwecke einer Ver- längerung
1. Die vollständige Anrechnung von Lehr- und Lernfähigkeiten kann gewährt werden:
i) Inhabern einer Lehrberechtigung, die weitere Lehrberechtigungen be- antragen, und
ii) Antragstellern für den Erwerb einer Lehrberechtigung, die bereits In- haber einer Lehrberechtigung nach Anhang III (Teil-BFCL) der Ver- ordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder nach Anhang III (Teil- SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sind.
M8
2. Stunden, die als Prüfer während praktischer Prüfungen oder Befähigungs- überprüfungen geflogen wurden, werden vollständig auf Verlängerungs- anforderungen für alle vorhandenen Lehrberechtigungen angerechnet.
d) Bei der Anrechnung für die Erweiterung auf weitere Muster müssen die ein- schlägigen Elemente berücksichtigt werden, die in den gemäß Anhang I (Teil- 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 (OSD) festgelegten betrieblichen Eig- nungsdaten definiert sind.
e) Zusätzliche Anforderungen an die Lehrberechtigung in einem Ausbildungs- lehrgang nach FCL.745.A:
1. Bevor sie als Lehrberechtigte für einen Ausbildungslehrgang nach Punkt FCL.745.A tätig werden, müssen Inhaber einer Lehrberechtigung zusätzlich zu Buchstabe b
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 83
i) mindestens 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen absolviert haben, davon 200 Stunden Flugunterricht;
ii) an einer ATO einen Ausbildungslehrgang zum UPRT-Lehrberechtigten absolviert haben, bei dem die Kompetenz der Bewerber laufend be- wertet wurde, nachdem sie die Anforderungen an die Erfahrung nach Buchstabe e Nummer 1 Ziffer i erfüllt haben, und
iii) nach Abschluss des Lehrgangs ein Abschlusszeugnis erhalten haben, das von der ATO ausgestellt wurde, deren Ausbildungsleiter (HT) die in Buchstabe e Nummer 1 aufgeführten Rechte in das Flugbuch der Bewerber eingetragen hat.
2. Die in Buchstabe e Nummer 1 aufgeführten Rechte dürfen von den Lehr- berechtigten nur dann ausgeübt werden, wenn sie im vorangegangenen Jahr an einer ATO eine Auffrischungsschulung absolviert haben, in deren Ver- lauf ihre Fähigkeit, Unterricht nach Punkt FCL.745.A zu erteilen, zur Zu- friedenheit des Ausbildungsleiters festgestellt wurde.
3. Lehrberechtigte, die die in Buchstabe e Nummer 1 genannten Rechte in- nehaben, können in einem in Buchstabe e Nummer 1 Ziffer ii genannten Lehrgang Unterricht erteilen, sofern sie
i) über 25 Stunden Erfahrung mit Flugunterricht während der Ausbildung nach Punkt FCL745.A verfügen,
ii) sich einer Beurteilung ihrer Kompetenz für dieses Recht unterzogen haben und
iii) den zeitlichen Anforderungen nach Buchstabe e Nummer 2 genügen.
4. Diese Rechte sind in das Flugbuch des Lehrberechtigten einzutragen und vom Prüfer zu unterzeichnen.
VB
FCL.920 Fluglehrerkompetenzen und Beurteilung
Alle Lehrberechtigten müssen eine Ausbildung zur Erlangung der folgenden Kompetenzen erhalten:
Vorbereitung von Ressourcen,
Schaffung eines Klimas, das das Lernen fördert,
Wissen darlegen,
Integration von Bedrohungs- und Fehlermanagement (Threat and Error Ma- nagement, TEM) und effektives Arbeiten als Besatzung (Crew Resource Management, CRM),
Zeiteinteilung für das Erreichen der Ausbildungsziele,
Erleichterung des Lernens,
Bewertung der Teilnehmerleistung,
Überwachung und Überprüfung der Fortschritte,
Auswertung von Ausbildungssitzungen,
Bericht über die Ergebnisse.
FCL.925 Zusätzliche Anforderungen an Lehrberechtigte für die MPL
a) Lehrberechtigte, die eine Ausbildung für die MPL durchführen, müssen
(1) erfolgreich einen Ausbildungslehrgang als MPL-Lehrberechtigte bei einer ATO absolviert haben und
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 84
(2) zusätzlich für die Grund-, mittlere und fortgeschrittene Stufe des integrier- ten MPL-Ausbildungslehrgangs:
i) Erfahrung im Betrieb mit mehreren Piloten besitzen und
ii) eine Erstausbildung für effektives Arbeiten als Besatzung bei einem gewerblichen Luftverkehrsbetreiber absolviert haben, der gemäß den entsprechenden Flugbetriebsanforderungen zugelassen ist.
b) Ausbildungslehrgang MPL-Lehrberechtigte
(1) Der Lehrgang für MPL-Lehrberechtigte muss mindestens 14 Unterrichts- stunden umfassen.
Nach Abschluss des Ausbildungslehrgangs muss der Bewerber eine Beur- teilung der Lehrberechtigtenkompetenzen und der Kenntnisse der kom- petenzbasierten Durchführung der Ausbildung absolvieren.
(2) Die Beurteilung besteht in einer praktischen Demonstration des Flugunter- richts in der entsprechenden Phase des MPL-Ausbildungslehrgangs. Diese Beurteilung ist von einem Prüfer durchzuführen, der gemäß Abschnitt K qualifiziert ist.
(3) Nach erfolgreichem Abschluss des MPL-Ausbildungslehrgangs erteilt die ATO dem Bewerber eine MPL-Lehrberechtigung.
c) Zur Wahrung der Rechte müssen Lehrberechtigte innerhalb der letzten 12 Monate im Rahmen eines MPL-Ausbildungslehrgangs Folgendes durchgeführt haben:
(1) 1 Simulatorsitzung von mindestens 3 Stunden oder
(2) 1 Luftübung von mindestens 1 Stunde Dauer mit mindestens 2 Starts und Landungen.
d) Wenn Lehrberechtigte die Anforderungen von Buchstabe c nicht erfüllen, müssen sie vor Ausübung der Rechte zur Erteilung von Flugunterricht für die MPL
(1) eine Auffrischungsschulung bei einer ATO absolvieren, um die Kom- petenzebene zu erreichen, die erforderlich ist, um die Beurteilung der Lehrberechtigtenkompetenzen bestehen zu können, und
(2) die Beurteilung der Lehrberechtigtenkompetenzen gemäß Buchstabe b Absatz 2 bestehen.
M7
FCL.930 Ausbildungslehrgang
M19
M7
VB
M11
a) Antragsteller für den Erwerb einer Lehrberechtigung müssen einen Theorie- lehrgang und Flugunterricht bei einer ATO absolviert haben.
b) Zusätzlich zu den besonderen in diesem Anhang (Teil-FCL) für jede Lehr- berechtigtenkategorie genannten Elementen muss der Lehrgang die in Punkt FCL.920 genannten Elemente enthalten.
FCL.935 Beurteilung der Kompetenz
a) Mit Ausnahme des Lehrberechtigten für Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Besatzung (Multi-Crew Co-operation Instructor, MCCI), des Lehrberechtigten für synthetische Übungsgeräte (Synthetic Training Instructor, STI), des Lehr- berechtigten für Bergflugberechtigungen (Mountain Rating Instructor, MI) und des Testfluglehrberechtigten (Flight Test Instructor, FTI) muss ein Be- werber um eine Lehrberechtigung eine Kompetenzbeurteilung in der entspre- chenden Luftfahrzeugkategorie, in der entsprechenden Luftfahrzeugklasse oder dem entsprechenden Luftfahrzeugmuster oder in dem entsprechenden FSTD absolvieren, um gegenüber einem gemäß Abschnitt K dieses Anhangs qualifizierten Prüfer die Fähigkeit nachzuweisen, einen Flugschüler bis zu der Ebene auszubilden, die für die Erteilung der betreffenden Lizenz, der Berech- tigung oder des betreffenden Zeugnisses erforderlich ist.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 85
VB
M11
M19
b) Diese Beurteilung umfasst Folgendes:
(1) den Nachweis der in FCL.920 beschriebenen Kompetenzen für die Ver- mittlung von Kenntnissen während der Vorflug-, Nachflug- und theoreti- schen Ausbildung;
(2) mündliche theoretische Prüfungen am Boden, Besprechungen vor dem Flug und nach dem Flug und Vorführungen während des Fluges bei den praktischen Prüfungen in der entsprechenden Luftfahrzeugklasse, dem entsprechenden Luftfahrzeugmuster oder dem entsprechenden FSTD;
(3) geeignete Übungen zur Bewertung der Kompetenzen des Lehrberechtigten.
c) Die Beurteilung muss auf derselben Luftfahrzeugklasse oder demselben FSTD erfolgen, auf der/dem die Flugausbildung durchgeführt wurde.
d) Wenn eine Kompetenzbeurteilung für die Verlängerung einer Lehrberechti- gung erforderlich ist, darf ein Bewerber, der die Beurteilung vor dem Ab- laufdatum einer Lehrberechtigung nicht besteht, die mit dieser Berechtigung verbundenen Rechte nicht ausüben, solange er die Beurteilung nicht erfolg- reich absolviert hat.
FCL.940 Gültigkeit von Lehrberechtigungen
Mit Ausnahme der MI und unbeschadet FCL.900 Buchstabe b Absatz 1 und FCL.915 Buchstabe e Absatz 2 sind Lehrberechtigungen für einen Zeitraum von 3 Jahren gültig.
FCL.945 Pflichten der Lehrberechtigten
Nach Abschluss des Schulungsflugs für die Verlängerung einer Klassenberechti- gung für SEP-Flugzeuge oder TMG nach Punkt FCL.740.A Buchstabe b Num- mer 1 Ziffer ii Buchstabe C oder für die Verlängerung einer Musterberechtigung für einmotorige Hubschrauber nach Punkt FCL.740.H Buchstabe a Nummer 2 Ziffer ii Buchstabe B und nur bei Erfüllung aller anderen Kriterien für eine Verlängerung nach Punkt FCL.740.A Buchstabe b Nummer 1 Ziffer ii bzw. Punkt FCL.740.H Buchstabe a Nummer 2 Ziffer ii trägt der Lehrberechtigte das neue Ablaufdatum der Berechtigung in die Lizenz des Antragstellers ein, wenn er von der für die Lizenz des Antragstellers zuständigen Behörde ausdrück- lich hierzu ermächtigt wurde.
VB
M11
M12
M11
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen an den Fluglehrer FI
FCL.905.FI FI Rechte und Bedingungen
Die Rechte eines FI bestehen in der Durchführung von Flugunterricht für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung des Folgenden:
a) einer PPL und LAPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie,
b) von Klassen- und Musterberechtigungen für Luftfahrzeuge mit einem Piloten, außer für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten,
c) von Klassen- und Musterberechtigungen für Luftfahrzeuge mit einem Piloten, außer auf technisch komplizierten Hochleistungsflugzeugen mit einem Piloten, im Betrieb mit mehreren Piloten, sofern die FI eine der folgenden Bedingun- gen erfüllen:
1. sie sind oder waren Inhaber eines TRI-Zeugnisses für Flugzeuge mit meh- reren Piloten;
2. sie haben Folgendes absolviert:
i) mindestens 500 Stunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf Flugzeugen;
ii) den Ausbildungslehrgang für den MCCI gemäß FCL.930.MCCI;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 86
M11
M12
d) von Musterberechtigungen für Luftschiffe mit einem oder mehreren Piloten;
e) einer CPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie, sofern die FI min- destens 200 Stunden Flugunterricht auf dieser Luftfahrzeugkategorie erteilt haben;
f) der Nachtflugberechtigung, sofern die FI alle folgenden Bedingungen erfüllen:
1. sie sind für Nachtflüge in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie qualifiziert;
2. sie haben gegenüber einem gemäß Buchstabe j qualifizierten FI die Fähig- keit nachgewiesen, Ausbildung zu erteilen;
3. sie erfüllen die Anforderung bezüglich Nachtflugerfahrung gemäß FCL.060(b)(2).
g) einer Schlepp- oder Kunstflugberechtigung, sofern diese Rechte gegeben sind und die Fluglehrer (FI) gegenüber einem nach Punkt (j) qualifizierten Flug- lehrer (FI) ihre Befähigung nachgewiesen haben, Unterricht für den Erwerb dieser Berechtigung zu erteilen;
h) einer BIR oder IR in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie, sofern die Fluglehrer (FI) die folgenden Bedingungen erfüllen:
1. Sie haben als Flugschüler den IRI-Ausbildungslehrgang absolviert und eine Kompetenzbeurteilung für den Erwerb der IRI-Berechtigung bestanden.
2. Sie genügen Punkt FCL.915.CRI(a), Punkt FCL.930.CRI und Punkt FCL.935, sofern es sich um mehrmotorige Flugzeuge handelt, und Punkt FCL.910.TRI(c)(1) und Punkt FCL.915.TRI(d)(2), sofern es sich um mehr- motorige Hubschrauber handelt.
Zusätzlich zu den Bedingungen nach Punkt (1) und (2):
3. Sie müssen, sofern sie im Rahmen eines genehmigten Ausbildungslehr- gangs bei einer ATO Schulungen an FSTD durchführen oder SPIC-Aus- bildungsflüge überwachen, die unter IFR stattfinden, mindestens 50 Stun- den Flugzeit unter IFR-Bedingungen nach Erteilung der BIR oder IR absolviert haben, wovon höchstens 10 Stunden auf Instrumentenbodenzeit in einem FFS, FTD $2/3$ oder FNPT II entfallen dürfen.
4. Sie müssen, sofern sie Ausbildung auf einem Luftfahrzeug erbringen, mindestens 200 Stunden Flugzeit unter IFR absolviert haben, wovon bis zu 50 Stunden auf Instrumentenbodenzeit in einem FFS, einem FTD $2/3$ oder einem FNPT II entfallen dürfen;
M11
M12
M11
i) von Klassen- oder Musterberechtigungen für mehrmotorige Flugzeuge mit einem Piloten, ausgenommen auf technisch komplizierten Hochleistungsflug- zeugen mit einem Piloten, sofern sie folgende Bedingungen erfüllen:
1. im Fall von Flugzeugen die Anforderungen gemäß FCL.915.CRI(a), FCL.930.CRI und FCL.935;
2. in Fall von Hubschraubern die Anforderungen gemäß FCL.910.TRI(c)(1) und FCL.915.TRI(d)(2);
j) eines FI-, IRI-, CRI-, STI- oder MI-Zeugnisses, sofern die FI alle folgenden Anforderungen erfüllen:
1. sie haben mindestens 500 Stunden Flugunterricht in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie absolviert,
2. eine Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 in der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie gegenüber einem Fluglehrerprüfer (FIE) zum Nachweis der Fähigkeit, Ausbildung für das betreffende Zeugnis zu erteilen;
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 87
M11
k) einer MPL, sofern die FI alle folgenden Anforderungen erfüllen:
1. sie haben für die Kern-Flugphase einer Ausbildung mindestens 500 Flug- stunden als Pilot auf Flugzeugen absolviert, davon mindestens 200 Stun- den Flugunterricht;
2. für die Grundausbildung:
i) sie sind Inhaber einer IR für mehrmotorige Flugzeuge und dem Recht, Ausbildung für eine IR zu erteilen;
ii) sie haben mindestens 1 500 Flugstunden im Betrieb mit einer mehr- köpfigen Besatzung absolviert;
3. im Falle von FI, die bereits als Lehrberechtigte für die integrierten ATP(A)- oder CPL(A)/IR-Ausbildungen qualifiziert sind, kann die Anfor- derung gemäß Absatz 2 Ziffer ii durch den Abschluss eines strukturierten Lehrgangs ersetzt werden, der Folgendes umfasst:
i) MCC-Ausbildung;
ii) Beobachtung von fünf Flugunterrichtssitzungen in Phase 3 eines MPL- Lehrgangs;
iii) Beobachtung von fünf Flugunterrichtssitzungen in Phase 4 eines MPL- Lehrgangs;
iv) Beobachtung von fünf am Streckeneinsatz orientierten wiederkehren- den Betreiber-Flugausbildungssitzungen;
v) den Inhalt des MCCI-Lehrgangs.
In diesem Fall müssen die FI ihre ersten fünf Lehrberechtigtensitzungen unter der Aufsicht eines TRI(A), MCCI(A) oder SFI(A) durchführen, der für MPL-Flug- unterricht qualifiziert ist.
VB
FCL.910.FI FI Eingeschränkte Rechte
M7
a) Die Rechte eines FI werden in den folgenden Fällen auf die Erteilung von Flugunterricht unter der Aufsicht eines FI für die Luftfahrzeugkategorie, die von der DTO oder ATO für diesen Zweck benannt wurde, beschränkt:
M12
(1) für die Erteilung einer PPL und LAPL,
VB
(2) in allen integrierten Kursen auf PPL-Niveau im Falle von Flugzeugen und Hubschraubern;
M12
VB
(3) für die Erteilung von Klassen- und Musterberechtigungen für einmotorige Luftfahrzeuge mit einem Piloten, außer für technisch komplizierte Hoch- leistungsflugzeuge mit einem Piloten;
(4) für die Nachtflug-, Schlepp- und Kunstflugberechtigungen.
b) Bei der Erteilung von Ausbildung unter Aufsicht gemäß Buchstabe a hat der
FI nicht das Recht, Flugschüler zur Durchführung der ersten Alleinflüge und der ersten Allein-Überlandflüge zu ermächtigen.
VB
M12
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 88
c) Die Beschränkungen gemäß Buchstaben a und b werden aus dem FI-Zeugnis gestrichen, wenn der FI mindestens Folgendes absolviert hat:
(1) für die FI(A) 100 Stunden Flugunterricht in Flugzeugen oder TMGs sowie zusätzlich die Überwachung von mindestens 25 Alleinflügen von Flugschülern;
(2) für die FI(H) 100 Stunden Flugunterricht in Hubschraubern sowie zusätz- lich die Überwachung von mindestens 25 Alleinflug-Luftübungen von Flugschülern;
(3) für FI(As) Flugunterricht über 15 Stunden oder 50 Starts, der den ge- samten Ausbildungslehrplan für die Erteilung einer PPL(As) umfasst.
M19
C1
▼M19
FCL.915.FI FI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein FI-Zeugnis muss
a) im Falle der $FI(A)$ und FI(H):
(1) mindestens 10 Stunden Instrumentenflugausbildung auf der entsprechen- den Luftfahrzeugkategorie erhalten haben, wovon höchstens 5 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FSTD sein dürfen;
(2) 20 Stunden VFR-Überlandflug auf der entsprechenden Luftfahrzeugkate- gorie als PIC absolviert haben, und
b) zusätzlich für die FI(A):
(1) Inhaber mindestens einer CPL(A) sein oder
(2)M19 mindestens eine PPL(A) oder eine MPL mit zusätzlichen PPL- Rechten nach Punkt FCL.405.A Buchstabe b Nummer 1 innehaben und folgende Bedingungen erfüllen: ◄
i) abgesehen von dem Fall, dass ein FI(A) nur Ausbildung für die LAPL(A) erteilt, die Prüfung der Theoriekenntnisse für die CPL bestanden haben, die ohne Abschluss eines CPL-Theorielehrgangs abgelegt werden kann und in jenem Fall nicht für Folgendes gilt:
A) die Erteilung einer CPL,
B) Anrechnungen für CPL-Theoriekenntnisse nach Punkt FCL.035 und Anlage 1;
ii) mindestens 200 Flugstunden auf Flugzeugen oder TMGs absolviert haben, davon mindestens 150 Stunden als PIC;
(3) mindestens 30 Stunden in der/dem für den FI(A)-Ausbildungslehrgang eingesetzten Flugzeugklasse oder Flugzeugmuster absolviert haben, wo- von mindestens 5 Stunden in den 6 Monaten vor der Vorab-Flugbeur- teilung nach Punkt FCL.930.FI Buchstabe a absolviert worden sein müs- sen;
B
M11
(4) einen VFR-Überlandflug als PIC absolviert haben, einschließlich eines Fluges von mindestens 540 km (300 NM), wobei Landungen bis zum vollständigen Stillstand auf 2 verschiedenen Flugplätzen als PIC durch- geführt worden sein müssen;
c) für die FI(H) zusätzlich insgesamt 250 Flugstunden als Pilot auf Hubschrau- bern absolviert haben, wovon:
(1) mindestens 100 Stunden als PIC geflogen worden sein müssen, wenn der Bewerber mindestens Inhaber einer CPL(H) ist, oder
(2) mindestens 200 Stunden als PIC geflogen worden sein müssen, wenn der Bewerber mindestens Inhaber einer PPL(H) ist und die Prüfung der theo- retischen Kenntnisse für die CPL bestanden hat, die ohne Abschluss eines theoretischen CPL-Ausbildungslehrgangs abgelegt werden kann und die nicht für die Erteilung einer CPL gültig ist;
VB
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 89
d) für eine $FI(As)$ 500 Flugstunden auf Luftschiffen als PIC absolviert haben, davon 400 Stunden als PIC und Inhaber einer CPL(As);
VB
FCL.930.FI FI - Ausbildungslehrgang
▼M19
B
M12
B
M12
a) Antragsteller für den Erwerb eines FI-Zeugnisses müssen in den 6 Monaten vor Beginn des Lehrgangs eine besondere Vorab-Flugbeurteilung mit einem nach Punkt FCL.905.FI Buchstabe j qualifizierten Fluglehrer bei einer ATO absolviert haben, bei der ihre Befähigung zur Teilnahme an dem Lehrgang beurteilt wird. Diese Vorab-Flugbeurteilung muss auf der Befähigungsüber- prüfung für Klassen- und Musterberechtigungen nach Anlage 9 beruhen.
b) Der FI-Ausbildungslehrgang umfasst Folgendes:
(1) 25 Stunden Lehren und Lernen;
(2) mindestens 100 Stunden Theorieunterricht mit Fortschrittsprüfungen,
(3) i) im Falle einer $FI(A)$ und (H) mindestens 30 Stunden Flugunterricht, wovon 25 Stunden Flugunterricht mit Fluglehrer sein müssen, wovon 5 Stunden in einem FFS, einem FNPT I oder II oder einem FTD $2/3$ durchgeführt werden können;
ii) im Falle von $FI(As)$ mindestens 20 Stunden Flugunterricht, davon 15 Stunden Flugunterricht mit Fluglehrer,
M11
M12
(4) Bei einem Antrag auf Erwerb einer FI-Berechtigung in einer anderen Luftfahrzeugkategorie werden Piloten, die Inhaber einer $FI(A)$, (H) oder (As) sind oder waren, 55 Stunden auf die Anforderung nach Punkt (b)(2) angerechnet.
c) Bei Bewerbern um das FI-Zeugnis, die Inhaber einer anderen nach diesem Anhang erteilten Lehrberechtigung sind oder waren, gelten die Anforderungen in Punkt $(b)(1)$ als erfüllt.
FCL.940.FI FI Verlängerung und Erneuerung
a) Verlängerung
1. Für die Verlängerung eines FI-Zeugnisses müssen Inhaber vor dem Ab- laufdatum des FI-Zeugnisses mindestens zwei der drei folgenden Anforde- rungen erfüllen:
i) Folgendes absolvieren:
A) im Falle einer $FI(A)$ und $FI(H)$ mindestens 50 Stunden Flugunter- richt in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie als FI, TRI, CRI, IRI, MI oder als Prüfer. Müssen die Rechte zur Erteilung von Unterricht für den Erwerb der BIR und IR verlängert werden, müssen 10 dieser 50 Stunden auf den Flugunterricht für den Er- werb einer BIR oder IR entfallen und innerhalb der dem Ablauf- datum der FI-Berechtigung unmittelbar vorangegangenen 12 Mo- nate absolviert worden sein;
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 90
M12
B) im Falle einer $FI(As)$ mindestens 20 Stunden Flugunterricht in Luftschiffen als FI, IRI oder als Prüfer. Muss die Lehrberechtigung für die IR verlängert werden, so müssen 10 dieser Stunden Flug- unterricht für eine IR sein und innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des FI-Zeugnisses absolviert worden sein;
M19
M11
ii) sie müssen eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als FI bei einer ATO oder bei der zuständigen Behörde absolviert haben;
iii) sie müssen eine Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des FI-Zeugnisses bestanden haben.
M12 C14
2. Für mindestens jede zweite Verlängerung im Falle einer $FI(A)$ oder $FI(H)$ bzw. jede dritte Verlängerung im Falle einer $FI(As)$ müssen Inhaber der betreffenden FI-Berechtigung eine Kompetenzbeurteilung nach Punkt FCL.935 bestehen.
M19
b) Erneuerung
Ist das FI-Zeugnis abgelaufen, müssen die Antragsteller innerhalb eines Zeit- raums von 12 Monaten vor dem Datum der Beantragung der Erneuerung eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als FI bei einer ATO oder bei der zuständigen Behörde sowie eine Kompetenzbeurteilung nach Punkt FCL.935 absolvieren.
B
KAPITEL 4
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für Musterberechtigungen
TRI
M14
FCL.905.TRI TRI
M19
Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines TRI umfassen die Ausbildung für
1.
M12 die Verlängerung und Erneuerung einer IR, sofern der TRI Inhaber einer gültigen IR ist,◄
2. die Erteilung eines TRI- oder SFI-Zeugnisses, sofern der Inhaber alle folgenden Bedingungen erfüllt:
i) mindestens 50 Stunden Ausbildungserfahrung als TRI oder SFI gemäß dieser Verordnung oder der Verordnung (EU) Nr. 965/2012;
ii) Durchführung des Lehrplans für den Flugunterricht für den betreffen- den Teil des TRI-Ausbildungslehrgangs nach Punkt FCL.930.TRI Buchstabe ab Nummer 3 zur Zufriedenheit des Ausbildungsleiters einer ATO;
M14
3. sofern es sich um einen TRI für Flugzeuge mit einem Piloten handelt
i) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, sofern der Antragsteller das Recht zum Einpilotenbetrieb erwerben möchte.
M14
M16
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 91
Die Rechte des TRI(SPA) können auf den Flugunterricht für Muster- berechtigungen für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten erweitert werden, sofern der TRI eine der folgenden Bedingungen erfüllt:
A) Er ist oder war Inhaber eines TRI-Zeugnisses für Flugzeuge mit mehreren Piloten.
B) Er hat mindestens 500 Stunden auf Flugzeugen im Betrieb mit mehreren Piloten und einen MCCI-Ausbildungslehrgang nach Punkt FCL.930.MCCI absolviert.
ii) den MPL-Lehrgang für die Aufbaustufe, sofern seine Rechte auf den Betrieb mit mehreren Piloten erweitert wurden und er Inhaber eines FI(A)- oder IRI(A)-Zeugnisses ist oder war;
4. sofern es sich um einen TRI für Flugzeuge mit mehreren Piloten handelt
5.
i) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigun- gen für:
A) Flugzeuge mit mehreren Piloten;
B) technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, wenn der Antragsteller die Rechte zum Betrieb mit mehreren Pi- loten erwerben möchte;
ii) MCC-Ausbildung;
iii) den MPL-Lehrgang für die Aufbau-, Mittel- und fortgeschrittene Stufe, sofern er für die Aufbaustufe Inhaber eines FI(A)- oder IRI(A)-Zeug- nisses ist oder war;
sofern es sich um einen TRI für Hubschrauber handelt
i) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Hubschrauber-Mus- terberechtigungen;
ii) eine MCC-Ausbildung, sofern 350 Flugstunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie absol- viert wurden;
▼M14 C28
M14
M11
M19
6. sofern es sich um einen TRI für Powered-lift-Luftfahrzeuge handelt i) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen für Powered-lift-Luftfahrzeuge;
ii) MCC-Ausbildung.
b) Die Rechte eines TRI umfassen Rechte zur Durchführung einer praktischen EBT-Beurteilung bei einem EBT-Betreiber, sofern der Lehrberechtigte die Anforderungen von Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 für die Standardisierung von EBT-Lehrberechtigten bei diesem EBT-Betreiber erfüllt.
FCL.910.TRI TRI
Eingeschränkte Rechte
a) Allgemeines: Wenn die TRI-Ausbildung nur in einem FSTD durchgeführt wird, sind die Rechte des TRI auf die Ausbildung im FSTD beschränkt. Diese Einschränkung umfasst jedoch die folgenden Rechte zur Durchführung im Luftfahrzeug:
1. von LIFUS, sofern im TRI-Ausbildungslehrgang die relevante Ausbildung nach Punkt FCL.930.TRI Buchstabe ab Nummer 4 eingeschlossen war,
2. der Landeausbildung, sofern im TRI-Ausbildungslehrgang die relevante Ausbildung nach Punkt FCL.930.TRI Buchstabe ab Nummer 4 einge- schlossen war, oder
M11
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 92
▼C17
3. des in FCL.060(c)(2) genannten Schulungsflugs, sofern im TRI-Ausbil- dungslehrgang die in Buchstabe a Nummer 1 oder Buchstabe a Nummer 2 genannte Ausbildung eingeschlossen war.
Die Beschränkung auf FSTD wird aufgehoben, wenn der TRI eine Kom- petenzbeurteilung im Luftfahrzeug absolviert hat.
b) TRI für Flugzeuge und für C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄ TRI(A) und TRI(PL). C26 Die Rechte eines TRI sind auf den Typ Flugzeug oder Powered-lift-Luftfahrzeug beschränkt, in dem die Ausbildung und die Kom- petenzbeurteilung durchgeführt wurden. Sofern in den betrieblichen Eig- nungsdaten (OSD) nicht etwas anderes bestimmt ist, werden die Rechte des TRI auf weitere Muster erweitert, wenn der TRI:
1. in den 12 Monaten vor dem Antrag mindestens 15 Streckenabschnitte einschließlich Starts und Landungen auf dem entsprechenden Luftfahr- zeugmuster absolviert hat, wovon maximal 7 Streckenabschnitte in einem FSTD absolviert werden können;
M11
2. die entsprechenden Teile der technischen Ausbildung und die Flugausbil- dungsteile des betreffenden TRI-Lehrgangs absolviert hat;
3. die entsprechenden Teile der Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 be- standen und mithin gegenüber einem gemäß Abschnitt K dieses Anhangs qualifizierten FIE oder einem TRE seine Fähigkeit nachgewiesen hat, einen Piloten bis zu dem Stand auszubilden, der für die Erteilung einer Muster- berechtigung einschließlich Ausbildung in Kenntnissen für die Verfahren vor dem Flug und nach dem Flug und in theoretischen Kenntnissen er- forderlich ist.
M19
Die Rechte der TRI werden auf weitere Baureihen erweitert, sofern die TRI Punkt FCL.710 in diesen anderen Baureihen und gegebenenfalls die Elemente erfüllen, die in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 für diese Baureihen aufgeführten betrieblichen Eignungsdaten festgelegt sind.
M11
c) TRI für Hubschrauber
TRI(H).
1. Die Rechte eines TRI(H) sind auf das Hubschraubermuster beschränkt, in dem die Kompetenzbeurteilung für die Erteilung des TRI-Zeugnisses ab- solviert wurde. Sofern in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) nicht etwas anderes bestimmt ist, werden die Rechte des TRI auf weitere Muster erweitert, wenn der TRI:
i) die entsprechenden Teile der technischen Ausbildung und die Flug- ausbildungsteile des TRI-Lehrgangs absolviert hat;
ii) in den 12 Monaten vor dem Datum des Antrags mindestens 10 Stun- den auf dem entsprechenden Hubschraubermuster absolviert hat, wo- von maximal 5 Stunden in einem FFS oder FTD 2/3 absolviert werden können, und
iii) die entsprechenden Teile der Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestanden und mithin gegenüber einem gemäß Abschnitt K dieses An- hangs qualifizierten FIE oder einem TRE seine Fähigkeit nachgewie- sen hat, einen Piloten bis zu dem Stand auszubilden, der für die Er- teilung einer Musterberechtigung einschließlich Ausbildung in Kennt- nissen für die Verfahren vor dem Flug und nach dem Flug und in theoretischen Kenntnissen erforderlich ist.
M19
Die Rechte der TRI werden auf weitere Baureihen erweitert, sofern die TRI Punkt FCL.710 in diesen anderen Baureihen und gegebenenfalls die Elemente erfüllen, die in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 für diese Baureihen aufgeführten betrieblichen Eignungs- daten festgelegt sind.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 93
M16
2. Zur Erweiterung der Rechte eines TRI(H) auf den Betrieb mit mehreren Piloten auf demselben für den Betrieb mit einem Piloten zugelassenen Hubschraubermuster muss der Inhaber in den vorangegangenen zwei Jah- ren mindestens 350 Flugstunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten in einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie oder mindestens 100 Flugstun- den als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf dem betreffenden Muster absolviert haben.
M11
VB
M11
VB
M16
VB
3. Vor der Erweiterung der Rechte eines TRI(H) von Hubschraubern, die für einen Piloten zugelassen sind, auf Hubschrauber, die für mehrere Piloten zugelassen sind, muss der Inhaber Punkt FCL.915.TRI(d)(3) genügen.
d) Ungeachtet der obigen Absätze können Inhaber eines TRI-Zeugnisses, die eine Musterberechtigung gemäß FCL.725(e) erhalten haben, ihre TRI-Rechte auf dieses neue Luftfahrzeugmuster erweitern lassen.
FCL.915.TRI TRI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein TRI-Zeugnis muss:
a) Inhaber einer CPL-, MPL- oder ATPL-Pilotenlizenz auf der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie sein;
b) für ein TRI(MPA)-Zeugnis:
(1) mindestens 1 500 Stunden als Pilot auf Flugzeugen mit mehreren Piloten nachweisen und
(2) innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Datum des Antrags mindestens 30 Streckenabschnitte einschließlich Starts und Landungen auf dem ent- sprechenden Luftfahrzeugmuster als PIC oder Kopilot auf dem entspre- chenden Flugzeugmuster absolviert haben, wovon 15 Streckenabschnitte in einem FFS absolviert werden können, der dieses Muster nachbildet;
c) für ein TRI(SPA)-Zeugnis:
(1) in den 12 Monaten vor dem Datum des Antrags mindestens 30 Strecken- abschnitte einschließlich Starts und Landungen als PIC auf dem entspre- chenden Flugzeugmuster absolviert haben, wovon maximal 15 Strecken- abschnitte in einem FSTD absolviert werden können, der dieses Muster nachbildet, und;
(2) i) mindestens 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen, einschließlich 30 Stunden als PIC auf dem entsprechenden Flugzeugmuster absol- viert haben, oder
ii) Inhaber eines FI-Zeugnisses für mehrmotorige Flugzeuge mit IR(A)- Rechten sein oder gewesen sein;
d) für TRI(H):
(1) für ein TRI(H)-Zeugnis für einmotorige Hubschrauber mit einem Piloten
i) 250 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben oder ii) Inhaber eines FI(H)-Zeugnisses sein;
(2) für ein TRI(H)-Zeugnis für mehrmotorige Hubschrauber mit einem Pilo- ten
i) 500 Stunden als Pilot von Hubschraubern absolviert haben, davon 100 Stunden als PIC in mehrmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten, oder
ii) Inhaber eines FI(H)-Zeugnisses sein und 100 Flugstunden als Pilot in mehrmotorigen Hubschraubern absolviert haben;
(3) für ein TRI(H)-Zeugnis für Hubschrauber mit mehreren Piloten 1000 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben und entweder 350 Stunden im Betrieb mit mehreren Piloten auf einer beliebigen Luft- fahrzeugkategorie oder 100 Flugstunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf dem Muster absolviert haben, für das das TRI(H)-Zeugnis beantragt wird.
e) für TRI(PL):
(1) 1500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen mit mehreren Piloten, ►C24 Powered-lift-Luftfahrzeugen oder Hubschraubern mit mehreren Piloten absolviert haben, und
C24
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 94
VB
M19
B
M11
(2) innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Datum des Antrags mindestens 30 Streckenabschnitte einschließlich Starts und Landungen als PIC oder Kopilot auf dem entsprechenden Powered-lift-Luftfahrzeugmuster absol- viert haben, wovon 15 Streckenabschnitte in einem FFS absolviert werden können, der dieses Muster nachbildet.
FCL.930.TRI TRI
Ausbildungslehrgang
a) Der TRI-Ausbildungslehrgang wird wie folgt durchgeführt:
1. bei MPA in einem FFS oder einer Kombination von FSTD und FFS, 2. bei Musterberechtigungen für SPA und Hubschrauber in einem der Fol- genden:
i) in einem verfügbaren und zugänglichen FFS oder in einer Kombina- tion aus solchen FFS und FSTD,
ii) in einer Kombination aus FSTD und dem Luftfahrzeug, wenn ein FFS nicht verfügbar oder zugänglich ist,
iii) in dem Luftfahrzeug, wenn kein FSTD verfügbar oder zugänglich ist. aa) Abweichend von Buchstabe a gilt für den TRI-Ausbildungslehrgang Folgendes: 1. Bei technisch nicht komplizierten Hubschraubern kann er in einer Kom- bination aus FSTD und dem Luftfahrzeug durchgeführt werden, auch wenn ein FFS verfügbar und zugänglich ist.
2. Bei in Anlage 9 Abschnitt A Nummer le genannten Luftfahrzeugen kann er nach Punkt FCL.930.TRI Buchstabe a Nummer 2 Ziffern i, ii oder iii unabhängig von der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von FFS oder FSTD durchgeführt werden.
ab) Der TRI-Ausbildungslehrgang muss Folgendes umfassen:
1. 25 Stunden Lehren und Lernen,
2. 10 Stunden fachliche Ausbildung einschließlich Überprüfung der Fach- kenntnisse, der Erstellung von Unterrichtsplänen und der Entwicklung von Ausbildungsfähigkeiten in einem Kurslokal/Simulator;
3. 5 Stunden Flugunterricht auf dem entsprechenden Luftfahrzeug oder ei- nem FSTD, der dieses Luftfahrzeug nachbildet, für Luftfahrzeuge mit einem Piloten, und 10 Stunden für Luftfahrzeuge mit mehreren Piloten oder einem FSTD, der dieses Luftfahrzeug nachbildet;
4. sofern Rechte für die Durchführung von LIFUS- oder Start- und Lande- ausbildungen beantragt werden, die entsprechende folgende Ausbildung:
i) in einem FSTD und abhängig von den einschlägigen Rechten eine spezifische Zusatzausbildung, die im Falle von Rechten für die Durch- führung von Start- und Landeausbildungen eine luftfahrzeugspezi- fische Ausbildung für Notverfahren umfassen muss;
ii) Konsolidierung der spezifischen Ausbildung nach Nummer 4 Ziffer i, wobei der Antragsteller im Luftfahrzeug LIFUS- oder gegebenenfalls Start- und Landeausbildungen unter der Aufsicht eines von der ATO zu diesem Zweck benannten TRI anbieten muss.
b) Bewerbern, die Inhaber einer Lehrberechtigung sind oder waren, wird dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Absatz 1 angerechnet.
c) Einem Bewerber um ein TRI-Zeugnis, der Inhaber eines SFI-Zeugnisses für das betreffende Muster ist, wird dieses für die Erteilung eines TRI-Zeug- nisses, beschränkt auf Flugunterricht in Simulatoren, vollständig auf die An- forderungen dieses Absatzes angerechnet.
FCL.935.TRI TRI- Kompetenzbeurteilung
a) Die Kompetenzbeurteilung für einen TRI für MPA und PL muss in einem FFS durchgeführt werden. Ist kein FFS verfügbar oder zugänglich, wird ein Luftfahrzeug verwendet.
b) Die Kompetenzbeurteilung für einen TRI für technisch komplizierte Hoch- leistungsflugzeuge und Hubschrauber mit einem Piloten ist durchzuführen:
M11
C20
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 95
1. in einem verfügbaren und zugänglichen FFS;
2. wenn kein FFS verfügbar oder zugänglich ist, in einer Kombination aus FSTD und einem Luftfahrzeug;
3. wenn kein FSTD verfügbar oder zugänglich ist, in einem Luftfahrzeug. FCL.940.TRI TRI Verlängerung und Erneuerung
a) Verlängerung
1. Flugzeuge
Für die Verlängerung eines TRI(A)-Zeugnisses muss der Inhaber in den 12 Monaten unmittelbar vor dem Ablaufdatum des Zeugnisses mindestens zwei der drei nachfolgenden Anforderungen erfüllen:
i) einen der folgenden Teile eines vollständigen Musterberechtigungs- Ausbildungs- oder Auffrischungslehrgangs durchführen: eine Simula- torsitzung von mindestens dreistündiger Dauer oder eine Luftübung von mindestens einstündiger Dauer mit mindestens zwei Starts und Landungen;
ii) eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als TRI(A) bei einer ATO absolvieren;
iii) die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestehen. Diese Anforderung gilt bei Bewerbern, die die Anforderungen gemäß FCL.910.TRI(b)(3) erfüllt haben, als erfüllt.
2. Hubschrauber und C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄
Für die Verlängerung eines TRI(H)- oder TRI(PL)-Zeugnisses muss der Inhaber innerhalb des Gültigkeitszeitraums des TRI-Zeugnisses mindestens zwei der drei nachfolgenden Anforderungen erfüllen:
i) mindestens 50 Stunden Flugunterricht auf jedem der Luftfahrzeugmus- ter, für das er Lehrberechtigungen innehat, oder in einem FSTD, das diese Muster nachbildet, absolviert haben, wovon mindestens 15 Stun- den innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des TRI-Zeugnisses absolviert worden sein müssen. Im Falle eines TRI(PL) müssen diese Stunden als TRI oder als Prüfer für Musterbe- rechtigungen (Type Rating Examiner, TRE), oder als SFI oder als Prüfer für die Ausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten (Syn- thetic Flight Examiner, SFE) geflogen werden. Im Falle eines TRI(H) wird die Zeit, die als FI, Lehrberechtigter für die Instrumentenflugbe- rechtigung (Instrument Rating Instructor, IRI), Lehrberechtigter für synthetische Übungsgeräte (Synthetic Training Instructor, STI) oder als Prüfer jeglicher Art geflogen wurde, diesbezüglich berücksichtigt;
ii) eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als TRI(H) bzw. TRI(PL) bei einer ATO absolvieren;
iii) innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des Zeugnisses eine Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935, FCL.910.TRI(b)(3) oder FCL.910.TRI(c)(3) bestanden haben.
3. Für mindestens jede zweite Verlängerung eines TRI-Zeugnisses muss der Inhaber die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestanden haben.
4. Wenn ein TRI Inhaber eines Zeugnisses auf mehr als einem Luftfahrzeug- muster innerhalb derselben Kategorie ist, verlängert die Kompetenzbeur- teilung, die auf einem dieser Luftfahrzeugmuster absolviert wird, auch das TRI-Zeugnis für die anderen Muster innerhalb derselben Luftfahrzeugkate- gorie, sofern in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) nicht etwas ande- res bestimmt ist.
5. Besondere Anforderungen für die Verlängerung eines TRI(H)-Zeugnisses Bei einem TRI(H), der Inhaber eines FI(H)-Zeugnisses auf dem betreffen- den Muster ist, gelten die Anforderungen in Buchstabe a als erfüllt. In diesem Fall gilt das TRI(H)-Zeugnis bis zum Ablaufdatum des FI(H)-Zeug- nisses.
b) Erneuerung
Für die Erneuerung eines TRI-Zeugnisses muss der Bewerber innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Datum des Antrags die Kompetenz- beurteilung gemäß FCL.935 bestanden und Folgendes absolviert haben:
M11
B
M3
M19
M4
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 96
1. für Flugzeuge:
i) mindestens 30 Streckenabschnitte einschließlich Starts und Landungen auf dem entsprechenden Flugzeugmuster, wovon maximal 15 Strecken- abschnitte in einem FFS absolviert werden können;
ii) eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als TRI bei einer ATO, die die betreffenden Elemente des TRI-Ausbildungslehrgangs beinhal- ten muss;
2. für Hubschrauber und C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄:
i) mindestens 10 Flugstunden einschließlich Starts und Landungen auf dem entsprechenden Flugzeugmuster, wovon maximal 5 Stunden in einem FFS oder FTD $2/3$ absolviert werden können;
ii) eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als TRI bei einer ATO, die die betreffenden Elemente des TRI-Ausbildungslehrgangs beinhal- ten muss;
3. Wenn ein Bewerber Inhaber eines Zeugnisses auf mehr als einem Luft- fahrzeugmuster innerhalb derselben Kategorie war, erneuert die Kom- petenzbeurteilung, die auf einem dieser Luftfahrzeugmuster absolviert wird, auch das TRI-Zeugnis für die anderen Muster innerhalb derselben Luft- fahrzeugkategorie, sofern in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) nicht etwas anderes bestimmt ist.
KAPITEL 5
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für Klassenberechtigungen
FCL.905.CRI CRI
CRI
Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines CRI umfassen die Ausbildung für:
(1) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Klassen- oder Muster- berechtigungen für Flugzeuge mit einem Piloten, ausgenommen für tech- nisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, wenn der Bewerber das Recht zum Fliegen als alleiniger Pilot erwerben möchte;
(2) eine Schlepp- oder Kunstflugberechtigung für die Flugzeugkategorie, sofern der CRI Inhaber der entsprechenden Berechtigung ist und gegen- über einem nach Punkt FCL.905.FI Buchstabe j qualifizierten FI die Fähigkeit nachgewiesen hat, Ausbildung für diese Berechtigung zu erteilen;
(3) Erweiterung von LAPL(A)-Rechten auf eine andere Flugzeugklasse oder -baureihe.
b) Die Rechte eines CRI sind auf die Flugzeugklasse oder das Flugzeugmuster beschränkt, in dem die Kompetenzbeurteilung für Lehrberechtigte absolviert wurde. Die Rechte des CRI werden auf weitere Klassen oder Muster erwei- tert, wenn der CRI innerhalb der letzten 12 Monate Folgendes absolviert hat:
(1) 15 Stunden Flugzeit als PIC auf Flugzeugen der entsprechenden Flug- zeugklasse oder des entsprechenden Flugzeugmusters;
(2) einen Schulungsflug auf dem rechten Sitz unter der Aufsicht eines an- deren CRI oder FI, der für diese Klasse oder dieses Muster qualifiziert ist, auf dem anderen Pilotensitz.
M11
▼M3
B
M11
VB
M11
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 97
ba) Die Rechte von CRI umfassen die Ausbildung für Klassen- und Musterbe- rechtigungen für Flugzeuge mit einem Piloten, außer auf technisch kompli- zierten Hochleistungsflugzeugen mit einem Piloten, im Betrieb mit mehreren Piloten, sofern die CRI eine der folgenden Bedingungen erfüllen:
1. sie sind oder waren Inhaber eines TRI-Zeugnisses für Flugzeuge mit mehreren Piloten;
2. sie verfügen über mindestens 500 Stunden auf Flugzeugen im Betrieb mit mehreren Piloten und haben einen MCCI-Ausbildungslehrgang gemäß FCL.930.MCCI absolviert.
c) Bewerber um eine CRI für mehrmotorige Flugzeuge, die Inhaber eines CRI- Zeugnisses für einmotorige Flugzeuge sind, müssen die Voraussetzungen für eine CRI gemäß FCL.915.CRI Buchstabe a und die Anforderungen gemäß FCL.930.CRI Buchstabe a Absatz 3 und FCL.935 erfüllt haben.
FCL.915.CRI CRI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein CRI-Zeugnis muss mindestens Folgendes absolviert haben:
a) für mehrmotorige Flugzeuge:
(1) 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen;
(2) 30 Flugstunden als PIC auf Flugzeugen der entsprechenden Flugzeug- klasse oder des entsprechenden Flugzeugmusters;
b) für einmotorige Flugzeuge:
(1) 300 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen;
(2) 30 Flugstunden als PIC auf Flugzeugen der entsprechenden Flugzeug- klasse oder des entsprechenden Flugzeugmusters.
FCL.930.CRI CRI
Ausbildungslehrgang
a) Die Ausbildung für den CRI muss mindestens Folgendes umfassen:
(1) 25 Unterrichtsstunden Lehren und Lernen;
(2) 10 Stunden fachliche Ausbildung einschließlich Überprüfung der Fach- kenntnisse, der Erstellung von Unterrichtsplänen und der Entwicklung von Ausbildungsfähigkeiten in einem Kurslokal/Simulator;
(3) 5 Stunden Flugunterricht auf mehrmotorigen Flugzeugen oder einem FSTD, der diese Flugzeugklasse bzw. dieses Flugzeugmuster nachbildet, davon mindestens 3 Stunden auf dem Flugzeug, oder mindestens 3 Flug- unterrichtsstunden auf einmotorigen Flugzeugen, die von einem gemäß FCL.905.FI(j) qualifizierten FI(A) erteilt werden.
b) Bewerbern, die Inhaber einer Lehrberechtigung sind oder waren, wird dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Absatz 1 angerechnet.
FCL.940.CRI CRI
Verlängerung und Erneuerung
a) Für die Verlängerung eines CRI-Zeugnisses muss der Inhaber innerhalb des Gültigkeitszeitraums des CRI-Zeugnisses mindestens zwei der drei nachfol- genden Anforderungen erfüllen:
1. mindestens 10 Flugunterrichtsstunden als CRI durchführen. Wenn der Be- werber CRI-Rechte sowohl für einmotorige als auch für mehrmotorige Flugzeuge besitzt, müssen diese Flugunterrichtsstunden gleichmäßig auf die einmotorigen und mehrmotorigen Flugzeuge verteilt sein;
M11
B
M12
VB
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 98
2. eine Auffrischungsschulung als CRI bei einer ATO oder einer zuständigen Behörde absolvieren;
3. die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 für mehrmotorige bzw. ein- motorige Flugzeuge bestehen.
b) Für mindestens jede zweite Verlängerung eines CRI-Zeugnisses muss der Inhaber die Anforderung von Buchstabe a Absatz 3 erfüllt haben.
c) Erneuerung
Wenn das CRI-Zeugnis abgelaufen ist, wird es erneuert, sofern der Bewerber innerhalb eines Zeitraums von 12 Monaten vor dem Antrag auf Erneuerung:
(1) eine Auffrischungsschulung als CRI bei einer ATO oder einer zuständigen Behörde absolviert hat;
(2) die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestanden hat.
KAPITEL 6
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für die Instrumentenflugberechtigung
- IRI
FCL.905.IRI IRI Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines IRI bestehen in der Ausbildung für die Erteilung, Verlän- gerung und Erneuerung einer BIR oder IR auf der entsprechenden Luftfahr- zeugkategorie.
b) Besondere Anforderungen für den MPL-Lehrgang. Um auf einem MPL-Lehr- gang Grundausbildung erteilen zu können, muss der IRI(A)
(1) Inhaber einer IR für mehrmotorige Flugzeuge sein und
(2) mindestens 1 500 Flugstunden im Betrieb mit einer mehrköpfigen Besat- zung absolviert haben.
(3) Im Falle eines IRI, der bereits als Lehrberechtigter für die integrierten ATP(A)- oder CPL(A)/IR-Ausbildungslehrgänge qualifiziert ist, kann die Anforderung nach Punkt FCL.905.IRI Buchstabe b Nummer 2 durch den Abschluss des Lehrgangs nach Punkt FCL.905.FI Buchstabe k Nummer 3 ersetzt werden.
M12
FCL.915.IRI IRI
Voraussetzungen
Antragsteller für den Erwerb einer IRI-Berechtigung müssen
a) für den Erwerb einer $IRI(A)$:
1. um eine Ausbildung an FSTD im Rahmen eines genehmigten Ausbil- dungslehrgangs bei einer ATO anbieten zu können, mindestens 200 Stun- den Flugzeit nach IFR nach Erteilung der BIR oder IR absolvieren, davon mindestens 50 Stunden auf Flugzeugen,
2. um Ausbildung auf einem Flugzeug anbieten zu können, mindestens 800 Stunden Flugzeit nach IFR absolviert haben, davon mindestens 400 Stun- den auf Flugzeugen,
3. um eine IRI(A) für mehrmotorige Flugzeuge beantragen zu können, die Anforderungen von Punkt FCL.915.CRI(a), Punkt FCL.930.CRI und Punkt FCL.935 erfüllen;
M12
M16
M12
VB
M11
VB
M19
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 99
b) für den Erwerb einer IRI(H):
1. um eine Ausbildung an FSTD im Rahmen eines genehmigten Ausbil- dungslehrgangs bei einer ATO anbieten zu können, mindestens 125 Stun- den Flugzeit nach IFR nach Erteilung der IR absolvieren, davon mindes- tens 65 Stunden Instrumentenflugzeit auf Hubschraubern,
2. um Ausbildung auf einem Hubschrauber anbieten zu können, mindestens 500 Stunden Flugzeit nach IFR absolviert haben, davon mindestens 250 Stunden Instrumentenflugzeit auf Hubschraubern, und
3. um Rechte für die Ausbildung auf mehrmotorigen Hubschraubern erwer- ben zu können, die Anforderungen der Punkte FCL.910.TRI(c)(1) und FCL.915.TRI.(d)(2) erfüllen;
c) Antragsteller für den Erwerb einer IRI(As)-Berechtigung müssen mindestens 300 Stunden Flugzeit nach IFR absolviert haben, davon mindestens 100 Stunden Instrumentenflugzeit auf Luftschiffen.
FCL.930.IRI IRI
Ausbildungslehrgang
a) Die Ausbildung für den IRI muss mindestens Folgendes umfassen:
(1) 25 Unterrichtsstunden Lehren und Lernen;
(2) 10 Stunden fachliche Ausbildung einschließlich Überprüfung der theoreti- schen Instrumentenkenntnisse, der Erstellung von Unterrichtsplänen und der Entwicklung von Ausbildungsfähigkeiten in einem Kurslokal;
(3) i) für die IRI(A) mindestens 10 Flugunterrichtsstunden auf einem Flug- zeug, FFS, FTD $2/3$ oder FPNT II. Im Falle von Bewerbern, die Inhaber eines FI(A)-Zeugnisses sind, wird die Zahl dieser Stunden auf 5 verringert;
ii) für die IRI(H) mindestens 10 Flugunterrichtsstunden auf einem Hub- schrauber, FFS, FTD $2/3$ oder FNPT II/III. Im Falle von Bewerbern, die Inhaber eines FI(H)-Zeugnisses sind, wird die Zahl dieser Stunden auf mindestens 5 verringert;
iii) für die IRI(As) mindestens 10 Flugunterrichtsstunden auf einem Luft- schiff, FFS, FTD $2/3$ oder FNPT II.
b) Flugunterricht muss von einem FI erteilt werden, der nach Punkt FCL.905.FI Buchstabe j qualifiziert ist.
c) Bewerbern, die Inhaber einer Lehrberechtigung sind oder waren, wird dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Absatz 1 angerechnet.
FCL.940.IRI IRI Verlängerung und Erneuerung
Für die Verlängerung und Erneuerung eines IRI-Zeugnisses muss der Inhaber die Anforderungen für die Verlängerung und Erneuerung eines FI-Zeugnisses gemäß FCL.940.FI erfüllen.
KAPITEL 7
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für die Ausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten
SFI
M11
FCL.905.SFI
SFI
Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte von SFI bestehen in der Durchführung von Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten innerhalb der entsprechenden Luftfahrzeug- kategorie für:
M11
M16
M14
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 100
(1) die Verlängerung und Erneuerung einer IR, sofern sie Inhaber einer IR in der betreffenden Luftfahrzeugkategorie sind oder waren;
(2) die Erteilung einer IR, sofern sie Inhaber einer IR in der betreffenden Luftfahrzeugkategorie sind oder waren und einen IRI-Ausbildungslehr- gang absolviert haben.
b) Die Rechte von SFI für Flugzeuge mit einem Piloten bestehen in der Durch- führung von Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten für:
(1) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, wenn die Bewerber das Recht zum Einpilotenbetrieb erwerben möchten.
Die Rechte von SFI für Flugzeuge mit einem Piloten können auf den Flugunterricht für Musterberechtigungen für technisch komplizierte Hoch- leistungsflugzeuge mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten erweitert werden, sofern die SFI eine der folgenden Bedingungen erfüllen:
i) sie sind oder waren Inhaber eines TRI-Zeugnisses für Flugzeuge mit mehreren Piloten;
ii) sie verfügen über mindestens 500 Stunden auf Flugzeugen im Betrieb mit mehreren Piloten und haben einen MCCI-Ausbildungslehrgang gemäß FCL.930.MCCI absolviert;
(2) den MCC- und den MPL-Ausbildungslehrgang für die Grundausbildung, sofern die Rechte des SFI(SPA) gemäß Absatz 1 auf den Betrieb mit mehreren Piloten erweitert wurden.
c) Die Rechte von SFI für Flugzeuge mit mehreren Piloten bestehen in der Durchführung von Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten für:
(1) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen für Flugzeuge mit mehreren Piloten und, wenn die Bewerber das Recht zum Betrieb mit mehreren Piloten erwerben möchten, für technisch kom- plizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten;
(2) den MCC-Ausbildungslehrgang;
(3) den MPL-Lehrgang für die Grundstufe, die mittlere und die fortgeschrit- tene Stufe, sofern sie für die Grundausbildung Inhaber eines FI(A)- oder eines IRI(A)-Zeugnisses sind oder waren;
d) Die Rechte von SFI für Hubschrauber bestehen in der Durchführung von Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten für:
(1) die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Hubschrauber-Muster- berechtigungen;
(2) die MCC-Ausbildung, sofern mindestens 350 Stunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie absolviert wurden.
M11
M19
e) Die Rechte eines SFI umfassen Rechte zur Durchführung einer praktischen EBT-Beurteilung bei einem EBT-Betreiber, sofern der Lehrberechtigte die Anforderungen von Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 für die Standardisierung von EBT-Lehrberechtigten bei diesem EBT-Betreiber erfüllt.
FCL.910.SFI SFI
Eingeschränkte Rechte
Die Rechte der SFI sind auf die FTD $2/3$ oder FFS des Luftfahrzeugmusters beschränkt, in dem die SFI-Ausbildung absolviert wurde.
Sofern in den nach Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten betrieblichen Eignungsdaten nichts anderes festgelegt ist, müssen SFI zur Erweiterung ihrer Rechte auf andere FSTD, die weitere Muster derselben Luftfahrzeugkategorie nachbilden,
M11
VB
C1
B
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 101
a) den Simulatorinhalt des entsprechenden Musterberechtigungslehrgangs zufrie- denstellend absolviert haben;
b) die entsprechenden Teile der technischen Ausbildung und den FSTD-Inhalt des Flugausbildungslehrplans des betreffenden TRI-Lehrgangs absolviert haben;
c) bei einem vollständigen Musterberechtigungslehrgang auf dem entsprechen- den Muster unter der Aufsicht und zur Zufriedenheit eines hierzu qualifizier- ten TRE oder SFE mindestens 3 Flugunterrichtsstunden bezüglich der Auf- gaben eines SFI durchgeführt haben.
Die Rechte des SFI werden gemäß den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) auf weitere Baureihen erweitert, wenn der SFI die für das Muster relevanten Teile der technischen Ausbildung und den FSTD-Inhalt des Flugausbildungslehrplans des betreffenden TRI-Lehrgangs absolviert hat.
FCL.915.SFI SFI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein SFI-Zeugnis muss
a) Inhaber einer CPL, MPL oder ATPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkate- gorie sein oder gewesen sein;
b) innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Antrag die Befähigungsüberprüfung für die Erteilung der besonderen Musterberechtigung in einem FFS, der das entsprechende Muster nachbildet, absolviert haben und
c) für eine SFI(A) für Flugzeuge mit mehreren Piloten oder SFI(PL) zusätzlich:
(1) mindestens 1500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen mit mehreren Piloten bzw. C24 Powered-lift-Luftfahrzeugen
nachweisen;
(2) als Pilot oder als Beobachter innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Antrag mindestens Folgendes absolviert haben:
i) 3 Streckenabschnitte im Cockpit des entsprechenden Luftfahrzeugmus- ters oder
ii) 2 am Streckeneinsatz orientierte Flugausbildungssitzungen am Simu- lator, durchgeführt von einer qualifizierten Flugbesatzung im Cockpit des entsprechenden Musters. Diese Simulatorsitzungen müssen 2 Flüge von jeweils mindestens 2 Stunden Dauer zwischen 2 verschie- denen Flugplätzen und die damit verbundene Planung vor dem Flug und die Besprechung nach dem Flug beinhalten;
d) für einen SFI(A) für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten außerdem:
(1) mindestens 500 Flugstunden als PIC auf Flugzeugen mit einem Piloten absolviert haben;
(2) Inhaber einer IR(A)- Berechtigung für mehrmotorige Flugzeuge sein oder gewesen sein und
(3) die Anforderungen gemäß Buchstabe c Absatz 2 erfüllen;
e) für einen SFI(H) außerdem:
(1) innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Antrag als Pilot oder als Be- obachter mindestens 1 Flugstunde im Cockpit des entsprechenden Musters absolviert haben und
M16
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 102
(2) im Falle von Hubschraubern mit mehreren Piloten mindestens 1 000 Stun- den Flugerfahrung als Pilot auf Hubschraubern besitzen, davon mindes- tens 350 Stunden im Betrieb mit mehreren Piloten in einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie;
(3)C1 im Falle von mehrmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten 500 Stunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben, davon 100 Stunden als PIC auf mehrmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten;◄
M16
(4) im Falle von einmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten 250 Stunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben;
VB
M14
M19
M11
(5) im Falle von Hubschraubern mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten mindestens 350 Stunden im Betrieb mit mehreren Piloten in einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie absolviert haben.
FCL.930.SFI SFI - Ausbildungslehrgang
a) Der Ausbildungslehrgang für den SFI muss Folgendes umfassen:
1. den FSTD-Inhalt des entsprechenden Musterberechtigungslehrgangs;
2. die entsprechenden Teile der technischen Ausbildung und den FSTD-Inhalt
des Flugausbildungslehrplans des betreffenden TRI-Lehrgangs;
3. 25 Unterrichtsstunden Lehren und Lernen.
b) Einem Antragsteller für den Erwerb eines SFI-Zeugnisses,
1. der Inhaber eines TRI-Zeugnisses für das betreffende Muster ist, wird dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a angerechnet;
2. der Inhaber einer Lehrberechtigung ist, wird dies vollständig auf die An- forderungen von Buchstabe a Nummer 3 angerechnet.
FCL.940.SFI SFI Verlängerung und Erneuerung
a) Verlängerung
Für die Verlängerung eines SFI-Zeugnisses müssen die Inhaber vor dem Ablaufdatum des SFI-Zeugnisses mindestens zwei der drei nachfolgenden Anforderungen erfüllen:
(1) sie müssen mindestens 50 Stunden als Lehrberechtigte oder Prüfer in FSTDs absolviert haben, wovon mindestens 15 Stunden innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des SFI-Zeugnisses liegen müssen;
(2) sie müssen eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als SFI bei einer ATO absolviert haben;
(3) sie müssen die entsprechenden Teile der Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestanden haben.
b) Weiterhin müssen die Bewerber die Befähigungsüberprüfungen für die Ertei- lung der besonderen Musterberechtigung in einem FFS, der die Muster nach- bildet, für die sie Rechte besitzen, absolviert haben.
c) Für mindestens jede zweite Verlängerung eines SFI-Zeugnisses muss der Inhaber die Anforderung gemäß Buchstabe a Absatz 3 erfüllen.
d) Wenn ein SFI Inhaber eines Zeugnisses auf mehr als einem Luftfahrzeug- muster innerhalb derselben Kategorie ist, verlängert die Kompetenzbeurtei- lung, die auf einem dieser Muster absolviert wird, auch das SFI-Zeugnis für die anderen Muster innerhalb derselben Luftfahrzeugkategorie, sofern in den betrieblichen Eignungsdaten (OSD) nicht etwas anderes bestimmt ist.
e) Erneuerung
Für die Erneuerung eines SFI-Zeugnisses müssen die Inhaber innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Antrag auf Erneuerung alle folgenden Bedingungen erfüllen:
(1) sie müssen eine Auffrischungsschulung für Lehrberechtigte als SFI bei einer ATO absolviert haben;
M11
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 103
(2) sie müssen die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.935 bestanden haben;
(3) sie müssen die Befähigungsüberprüfung für die Erteilung der besonderen Musterberechtigung in einem FSTD, der die Muster nachbildet, für die die Rechte erneuert werden sollen, absolviert haben.
KAPITEL 8
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für Zusammenarbeit einer mehrköpfigen Besatzung MCCI
FCL.905.MCCI MCCI Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines MCCI umfassen die Durchführung von Flugunterricht wäh- rend:
(1) des praktischen Teils von MCC-Lehrgängen, falls nicht mit einer Aus- bildung für die Musterberechtigung verbunden, sowie
(2) im Falle eines MCCI(A) der Grundausbildung des integrierten MPL-Aus- bildungslehrgangs, sofern er Inhaber eines FI(A)- oder eines IRI(A)-Zeug- nisses ist oder war.
FCL.910.MCCI MCCI Eingeschränkte Rechte
Die Rechte des Inhabers eines MCCI-Zeugnisses sind auf den FNPT II/III MCC, FTD $2/3$ oder FFS beschränkt, in dem die SFI-Ausbildung absolviert wurde.
Die Rechte können auf andere FSTDs erweitert werden, die andere Luftfahrzeug- muster nachbilden, wenn der Inhaber die praktische Ausbildung des MCCI-Lehr- gangs auf diesem Muster von FNPT II/III MCC, FTD $2/3$ oder FFS absolviert hat.
FCL.915. MCCI MCCI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein MCCI-Zeugnis muss
C1
a) Inhaber einer CPL, MPL oder ATPL in der entsprechenden Luftfahrzeugkate- gorie sein oder gewesen sein;
M16
C29
M16
VB
b) mindestens
(1) im Falle von Flugzeugen, Luftschiffen und Powered-lift-Luftfahrzeugen 1 500 Stunden Flugerfahrung als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten besitzen, davon mindestens 350 Stunden in der entsprechenden Luftfahr- zeugkategorie;
(2) im Falle von Hubschraubern 1000 Stunden Flugerfahrung als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten besitzen, davon mindestens 350 Stunden als Pilot auf Hubschraubern.
FCL.930.MCCI MCCI
Ausbildungslehrgang
a) Die Ausbildung für den MCCI muss mindestens Folgendes umfassen:
(1) 25 Unterrichtsstunden Lehren und Lernen;
(2) fachliche Ausbildung in Bezug auf den Typ FSTD, auf dem der Bewerber Ausbildung erteilen möchte;
VB
M12
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 104
(3) 3 Stunden praktische Ausbildung, die Flugunterricht oder MCC-Ausbil- dung auf dem betreffenden FNPT II/III MCC, FTD $2/3$ oder FFS sein kann, unter der Aufsicht eines TRI, SFI oder MCCI, der von der ATO zu diesem Zweck ernannt wurde. Diese Flugunterrichtsstunden unter Auf- sicht müssen eine Beurteilung der Kompetenz des Bewerbers, wie in FCL.920 beschrieben, beinhalten.
b) Bewerber, die Inhaber eines FI-, TRI-, CRI-, IRI- oder SFI-Zeugnisses sind oder waren, wird dieses vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Nummer 1 angerechnet.
FCL.940.MCCI MCCI Verlängerung und Erneuerung
a) Für die Verlängerung eines MCCI-Zeugnisses muss der Bewerber innerhalb der letzten 12 Monate des Gültigkeitszeitraums des MCCI-Zeugnisses auf dem entsprechenden Typ FNPT II/III, FTD $2/3$ oder FFS die Anforderungen von FCL.930.MCCI Buchstabe a Nummer 3 erfüllt haben.
b) Erneuerung. Wenn das MCCI-Zeugnis abgelaufen ist, muss der Bewerber die Anforderungen von FCL.930.MCCI Buchstabe a Nummer 2 und 3 auf dem betreffenden Typ FNPT II/III MCC, FTD $2/3$ oder FFS erfüllen.
KAPITEL 9
Besondere Anforderungen an Lehrberechtigte für synthetische Übungsgeräte
FCL.905.STI STI
STI
Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines STI bestehen in der Durchführung von Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten innerhalb der entsprechenden Luftfahrzeug- kategorie für:
(1) die Erteilung einer Lizenz;
(2) die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer BIR, einer IR und einer Klassen- oder Musterberechtigung für Luftfahrzeuge mit einem Pi- loten, außer für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten.
b) Zusätzliche Berechtigungen für den $STI(A).$ Die Rechte eines $STI(A)$ bein- halten den Flugunterricht an synthetischen Flugübungsgeräten während der Ausbildung für die fliegerischen Grundfähigkeiten des integrierten MPL Aus- bildungslehrgangs.
M11
FCL.910.STI STI
Eingeschränkte Rechte
Die Rechte der STI sind auf den FSTD beschränkt, in dem der STI-Ausbildungs- lehrgang absolviert wurde.
Die Rechte können auf andere FSTDs erweitert werden, die weitere Luftfahr- zeugmuster nachbilden, wenn die Inhaber innerhalb der letzten 12 Monate un- mittelbar vor dem Antrag:
a) den FSTD-Inhalt des CRI- oder TRI-Lehrgangs auf der Luftfahrzeugklasse oder dem Luftfahrzeugmuster, für das Lehrberechtigungen beantragt werden, absolviert haben;
b) in dem FSTD, auf dem Flugunterricht erteilt werden soll, den anwendbaren Teil der Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Anhangs für die entsprechende Luftfahrzeugklasse oder das entsprechende Luftfahrzeugmuster bestanden haben;
M11
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 105
Für STI(A), die nur auf BITD unterrichten, umfasst die Befähigungsüberprü- fung nur die entsprechenden Übungen für die praktische Prüfung für die Erteilung einer PPL(A);
c) auf einem CPL-, IR-, PPL- oder Klassen- oder Musterberechtigungslehrgang mindestens 3 Flugunterrichtsstunden unter der Aufsicht eines von der ATO zu diesem Zweck ernannten FI, CRI(A), IRI oder TRI, davon mindestens 1 Flugunterrichtsstunde unter der Aufsicht eines FIE in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie, erteilt haben.
FCL.915.STI STI
Voraussetzungen
a) Bewerber um ein STI-Zeugnis müssen
(1) Inhaber einer Pilotenlizenz und entsprechender Lehrberechtigungen für die Kurse, für die eine Ausbildung erteilt werden soll, sein oder innerhalb der letzten 3 Jahre vor dem Antrag gewesen sein;
(2) innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Antrag in einem FSTD die entsprechende Befähigungsüberprüfung für die Klassen- oder Musterberechtigung absolviert haben.
Bewerber für ein STI(A), die nur auf BITD unterrichten wollen, müssen nur die Übungen absolvieren, die für eine praktische Prüfung für die Erteilung einer PPL(A) erforderlich sind;
b) Bewerber für ein STI(H)-Zeugnis müssen zusätzlich zu den Anforderungen in Buchstabe a innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Antrag mindestens 1 Flugstunde als Beobachter im Cockpit des entsprechenden Hub- schraubermusters absolviert haben.
FCL.930.STI STI
Ausbildungslehrgang
a) Der Ausbildungslehrgang für den STI muss mindestens 3 Flugunterrichtsstun- den in Bezug auf die Aufgaben eines STI in einem FFS, FTD $2/3$ oder FNPT II/III unter der Aufsicht eines FIE umfassen. Diese Flugunterrichtsstunden unter Aufsicht müssen eine Beurteilung der Kompetenz des Bewerbers, wie in FCL.920 beschrieben, beinhalten.
Bewerber um eine STI(A), die nur auf einem BITD unterrichten wollen, müssen den Flugunterricht auf einem BITD absolvieren.
b) Bei Bewerbern für eine STI(H) muss der Lehrgang auch den FFS-Inhalt des entsprechenden TRI-Lehrgangs beinhalten.
M11
FCL.940.STI STI Verlängerung und Erneuerung des STI-Zeugnisses a) Verlängerung
Für die Verlängerung eines STI-Zeugnisses müssen die Inhaber innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Ablaufdatum des STI-Zeugnisses alle folgenden Bedingungen erfüllen:
(1) sie müssen mindestens 3 Flugunterrichtsstunden in einem FSTD im Rah- men eines vollständigen CPL-, IR-, PPL- oder Klassen- oder Musterbe- rechtigungslehrgangs erteilt haben;
(2) in dem FSTD, auf dem Flugunterricht erteilt wird, die anwendbaren Teile der Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Anhangs für die entsprechende Luftfahrzeugklasse oder das entsprechende Luftfahrzeug- muster bestanden haben.
M11
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 106
Für STI(A), die nur auf BITD unterrichten, umfasst die Befähigungsüberprü- fung nur die entsprechenden Übungen für eine praktische Prüfung für die Erteilung einer PPL(A).
b) Erneuerung
Für die Erneuerung eines SFI-Zeugnisses müssen die Inhaber innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Antrag auf Erneuerung:
(1) eine Auffrischungsschulung als STI bei einer ATO absolvieren;
(2) in dem FSTD, auf dem Flugunterricht erteilt wird, die anwendbaren Teile der Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 dieses Anhangs für die entsprechende Luftfahrzeugklasse oder das entsprechende Luftfahrzeug- muster bestehen.
Für STI(A), die nur auf BITD unterrichten, umfasst die Befähigungsüber- prüfung nur die entsprechenden Übungen für eine praktische Prüfung für die Erteilung einer PPL(A);
(3) auf einem CPL-, IR-, PPL- oder Klassen- oder Musterberechtigungslehr- gang in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie mindestens 3 Flug- unterrichtsstunden unter der Aufsicht eines von der ATO zu diesem Zweck ernannten FI, CRI, IRI oder TRI, davon mindestens 1 Flugunter- richtsstunde unter der Aufsicht eines Fluglehrerprüfers (FIE), erteilen.
KAPITEL 10
Lehrberechtigte für Bergflugberechtigungen
FCL.905.MI MI Rechte und Bedingungen
MI
Die Rechte eines MI bestehen in der Durchführung von Flugunterricht für die Erteilung einer Bergflugberechtigung.
FCL.915. MI MI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein MI-Zeugnis muss
a) Inhaber einer FI-, CRI- oder TRI-Zeugnisses mit Rechten für Flugzeuge mit einem Piloten sein;
b) Inhaber einer Bergflugberechtigung sein.
FCL.930. MI MI - Ausbildungslehrgang
a) Der Ausbildungslehrgang für den MI muss eine Beurteilung der Kompetenz des Bewerbers, wie in FCL.920 beschrieben, beinhalten.
b) Vor der Teilnahme am Lehrgang müssen Bewerber zur Bewertung ihrer Er- fahrung und ihrer Fähigkeit zur Durchführung des Ausbildungslehrgangs ei- nen Vorab-Testflug bei einem MI mit FI-Zeugnis bestanden haben.
M3
FCL.940.MI Gültigkeit des MI-Zeugnisses
Das MI-Zeugnis ist gültig, solange das FI-, TRI- oder CRI-Zeugnis gültig ist.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 107
KAPITEL 11
Besondere Anforderungen an Testfluglehrberechtigte FTI
FCL.905.FTI FTI Rechte und Bedingungen
a) Die Rechte eines Testfluglehrberechtigten (Flight Test Instructor, FTI) beste- hen in der Durchführung von Unterricht innerhalb der entsprechenden Luft- fahrzeugkategorie für
(1) die Erteilung der Testflugberechtigungen Kategorie 1 oder 2, sofern er Inhaber der entsprechenden Kategorie einer Testflugberechtigung ist;
(2) die Erteilung eines FTI-Zeugnisses innerhalb der entsprechenden Katego- rie von Testflugberechtigungen, sofern der Lehrberechtigte mindestens 2 Jahre Erfahrung in der Ausbildung für die Erteilung von Testflugberech- tigungen besitzt.
b) Die Rechte eines FTI, der Inhaber einer Testflugberechtigung der Kategorie 1 ist, schließen auch die Erteilung von Flugunterricht hinsichtlich Testflugbe- rechtigungen der Kategorie 2 ein.
FCL.915.FTI FTI
Voraussetzungen
Ein Bewerber um ein FTI-Zeugnis muss
a) Inhaber der Testflugberechtigung gemäß FCL.820 sein;
b) mindestens 200 Stunden Testflüge der Kategorie 1 oder 2 absolviert haben.
FCL.930.FTI FTI
Ausbildungslehrgang
a) Die Ausbildung für den FTI muss mindestens Folgendes umfassen:
(1) 25 Stunden Lehren und Lernen;
(2) 10 Stunden fachliche Ausbildung einschließlich Überprüfung der Fach- kenntnisse, der Erstellung von Unterrichtsplänen und der Entwicklung von Ausbildungsfähigkeiten in einem Kurslokal/Simulator;
(3) 5 Stunden praktischen Flugunterricht unter der Aufsicht eines FTI, der gemäß FCL.905.FTI Buchstabe b qualifiziert ist. Diese Flugunterrichts- stunden müssen eine Beurteilung der Kompetenz des Bewerbers, wie in FCL.920 beschrieben, beinhalten.
b) Anrechnung
(1) Bewerbern, die Inhaber einer Lehrberechtigung sind oder waren, wird dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Absatz 1 angerechnet.
(2) Weiterhin wird Bewerbern, die Inhaber einer FI- oder TRI-Zeugnisses sind oder waren, dies vollständig auf die Anforderungen von Buchstabe a Absatz 2 angerechnet.
FCL.940.FTI
FTI
Verlängerung und Erneuerung
a) Verlängerung. Für die Verlängerung eines FTI-Zeugnisses muss der Inhaber innerhalb des Gültigkeitszeitraums des FTI-Zeugnisses 1 die nachfolgenden Anforderungen erfüllen:
(1) mindestens Folgendes absolvieren:
i) 50 Stunden Testflüge, wovon mindestens 15 Stunden innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Ablaufdatum des FTI-Zeugnisses liegen müssen, und
ii) 5 Stunden Testflugunterricht innerhalb der letzten 12 Monate vor dem Ablaufdatum des FTI-Zeugnisses oder
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 108
B
(2) eine Auffrischungsschulung als FTI bei einer ATO erhalten. Die Auffri- schungsschulung muss auf der Grundlage des praktischen Flugunterricht- selements des FTI-Ausbildungslehrgangs gemäß FCL.930.FTI Buchstabe a Absatz 3 erfolgen und mindestens 1 Ausbildungsflug unter der Aufsicht eines FTI umfassen, der gemäß FCL.905.FTI Buchstabe b qualifiziert ist.
b) Erneuerung. Wenn das FTI-Zeugnis abgelaufen ist, muss der Bewerber eine Auffrischungsschulung als FTI bei einer ATO erhalten. Die Auffrischungs- schulung muss mindestens die Anforderungen von FCL.930.FTI Buchstabe a Absatz 3 erfüllen.
M11
ABSCHNITT K
PRÜFER
KAPITEL 1
Allgemeine Anforderungen
FCL.1000 Prüferberechtigungen
a) Allgemeines
Inhaber einer Prüferberechtigung müssen
1. Inhaber einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses, die den- jenigen entsprechen, für die sie berechtigt sind, praktische Prüfungen, Be- fähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeurteilungen durchzuführen, so- wie des Rechts, hierfür auszubilden, sein, sofern in diesem Anhang nicht etwas anderes bestimmt ist;
2. zur Betätigung als PIC auf dem Luftfahrzeug während einer praktischen Prüfung, einer Befähigungsüberprüfung oder Kompetenzbeurteilung, wenn diese auf dem Luftfahrzeug durchgeführt wird, qualifiziert sein.
b) Besondere Bedingungen
1. Die zuständige Behörde kann ein besonderes Zeugnis ausstellen, das Rechte zur Durchführung von praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprü- fungen und Kompetenzbeurteilungen gewährt, wenn die Einhaltung der in diesem Abschnitt festgelegten Anforderungen nicht möglich ist aufgrund der Einführung
i) neuer Luftfahrzeuge in den Mitgliedstaaten oder in der Flotte eines Betreibers;
ii) neuer Ausbildungslehrgänge in diesem Anhang.
Ein solches Zeugnis ist auf die praktischen Prüfungen, Befähigungsüber- prüfungen oder Kompetenzbeurteilungen beschränkt, die für die Einfüh- rung des neuen Luftfahrzeugmusters oder des neuen Lehrgangs notwendig sind, und seine Gültigkeit ist auf höchstens 1 Jahr beschränkt.
2. Inhaber einer Berechtigung gemäß Buchstabe b Absatz 1, die einen Antrag auf Erteilung einer Prüferberechtigung stellen möchten, müssen die Vo- raussetzungen und die Anforderungen für die Verlängerung erfüllen, die für diese Kategorie von Prüferberechtigung festgelegt sind.
3. Wenn kein qualifizierter Prüfer verfügbar ist, können die zuständigen Be- hörden je nach Einzelfall Aufsichtspersonen oder Prüfern, die die einschlä- gigen Anforderungen in Bezug auf Lehrberechtigte, Muster- oder Klassen- berechtigungen gemäß Buchstabe a nicht erfüllen, die Erlaubnis erteilen, praktische Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen und Kompetenzbeurtei- lungen durchzuführen.
c) Prüfung außerhalb des Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten
(1) Abweichend von Buchstabe a stellt die zuständige Behörde im Falle von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen außerhalb des Ge- biets, für das die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zuständig sind, eine Prüferberechtigung für Bewerber aus, die Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten Pilotenli- zenz sind, sofern die Bewerber:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 109
M11
i) Inhaber einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses, die denjenigen gleichwertig sind, für die er zur Durchführung von prak- tischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeur- teilungen berechtigt ist, sowie in jedem Fall mindestens Inhaber einer CPL sind;
ii) zur Betätigung als PIC auf dem Luftfahrzeug während einer prakti- schen Prüfung oder einer Befähigungsüberprüfung, wenn diese auf dem Luftfahrzeug durchgeführt wird, qualifiziert sind;
iii) die in diesem Abschnitt für die Erteilung der betreffenden Prüferbe- rechtigung festgelegten Anforderungen erfüllen und
iii) gegenüber der zuständigen Behörde einen angemessenen Kenntnis- stand bezüglich der europäischen Flugsicherheitsvorschriften nachwei- sen, um Prüfberechtigungen gemäß diesem Anhang ausüben zu kön- nen.
(2) Die in Absatz 1 genannte Berechtigung beschränkt sich auf die Durch- führung von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen
i) außerhalb der Gebiete, für die die Mitgliedstaaten nach dem Abkom- men von Chicago zuständig sind, und
ii) für Piloten, die ausreichende Kenntnisse der Sprache besitzen, in der die Prüfung/Überprüfung durchgeführt wird.
FCL.1005 Beschränkung von Rechten bei persönlichen Interessen
Prüfer dürfen Folgendes nicht durchführen:
a) praktische Prüfungen oder Kompetenzbeurteilungen für Bewerber um die Er- teilung einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses an Personen, denen sie mehr als 25% des vorgeschriebenen Flugunterrichts für die Lizenz, die Berechtigung oder das Zeugnis erteilt haben, für die bzw. das die prak- tische Prüfung oder Kompetenzbeurteilung durchgeführt werden soll, und
b) praktische Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeurteilun- gen, wenn sie glauben, dass ihre Objektivität beeinträchtigt sein könnte.
VB
M14
VB
FCL.1010 Voraussetzungen für Prüfer
Bewerber um eine Prüferberechtigung müssen Folgendes nachweisen:
a) entsprechende Kenntnisse, entsprechenden Hintergrund und angemessene Er- fahrung hinsichtlich der Rechte eines Prüfers;
b) dass gegen sie in den letzten 3 Jahren keine Sanktionen, darunter Aussetzung, Beschränkung oder Widerruf einer ihrer gemäß diesem Teil gewährten Lizen- zen, Berechtigungen oder Zeugnisse, wegen eines Verstoßes gegen die Grund- verordnung und ihre Durchführungsbestimmungen verhängt wurden.
FCL.1015 Prüfer-Standardisierung
a) Antragsteller auf eine Prüferberechtigung müssen einen von der zuständigen Behörde oder einer ATO durchgeführten und von der zuständigen Behörde genehmigten Standardisierungslehrgang absolvieren.
b) Der Standardisierungslehrgang muss aus einer theoretischen und einer prak- tischen Ausbildung bestehen und muss mindestens Folgendes beinhalten:
(1) die Durchführung von 2 praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfun- gen oder Kompetenzbeurteilungen für die Lizenzen, Berechtigungen oder Zeugnisse, für die der Bewerber das Recht erwerben möchte, Prüfungen und Überprüfungen durchzuführen;
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 110
▼M3
B
M11
M14
M11
(2) Ausbildung in den entsprechenden Anforderungen dieses Teils und den entsprechenden Flugbetriebsanforderungen, in der Durchführung von praktischen Prüfungen, in den Befähigungsüberprüfungen und den Kom- petenzbeurteilungen und der entsprechenden Dokumentation und Bericht- erstattung;
(3) eine Einweisung in die nationalen administrativen Verfahren, Anforderun- gen für den Schutz personenbezogener Daten, Haftung, Unfallversiche- rung und Gebühren;
(4) eine Einweisung bezüglich der Notwendigkeit einer Prüfung und Anwen- dung der Punkte in Absatz 3 bei der Durchführung von praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeurteilungen ei- nes Bewerbers, für den die zuständige Behörde nicht dieselbe ist, die die Berechtigung des Prüfers ausgestellt hat, und
(5) eine Anweisung, wie Zugang zu den nationalen Verfahren und Anforde- rungen anderer zuständiger Behörden bei Bedarf erlangt wird.
c) Inhaber einer Prüferberechtigung dürfen praktische Prüfungen, Befähigungs- überprüfungen oder Kompetenzbeurteilungen für einen Bewerber, für den die zuständige Behörde nicht dieselbe ist, die die Berechtigung des Prüfers aus- gestellt hat, nur durchführen, wenn sie die neuesten verfügbaren Informatio- nen zu den einschlägigen nationalen Verfahren der zuständigen Behörde des Bewerbers geprüft haben.
FCL.1020 Beurteilung der Kompetenz der Prüfer
Bewerber um eine Prüferberechtigung müssen gegenüber einer Aufsichtsperson der zuständigen Behörde oder einem leitenden Prüfer, der von der Behörde, die für die Prüferberechtigung zuständig ist, hierzu ausdrücklich ermächtigt ist, mit- tels der Durchführung einer praktischen Prüfung, Befähigungsüberprüfung oder Kompetenzbeurteilung in der Rolle als Prüfer, für die Rechte beantragt werden, ihre Kompetenz nachweisen, wozu unter anderem Einsatzvorbereitung, Durch- führung der praktischen Prüfung, Befähigungsüberprüfung oder Kompetenzbeur- teilung und eine Beurteilung der Person, für die die Prüfung, Überprüfung oder Beurteilung durchgeführt wird, sowie Einsatznachbereitung und Erstellung von Unterlagen gehören.
FCL.1025 Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung von Prüferberechti-
gungen
a) Gültigkeit
Eine Prüferberechtigung gilt 3 Jahre.
b) Verlängerung
Um eine Prüferberechtigung zu verlängern, müssen die Inhaber alle folgenden Bedingungen erfüllen:
1. sie haben vor dem Ablaufdatum der Berechtigung mindestens sechs prak- tische Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen, Kompetenzbeurteilungen oder EBT-Evaluierungsphasen während eines EBT-Moduls nach Punkt ORO.FC.231 von Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 durchgeführt;
2. sie haben innerhalb der dem Ablaufdatum der Berechtigung unmittelbar vorangegangenen 12 Monate einen Prüfer-Auffrischungslehrgang absol- viert, der von der zuständigen Behörde oder einer ATO durchgeführt und von der zuständigen Behörde genehmigt wurde;
3. eine der praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen, Kompetenz- beurteilungen oder EBT-Evaluierungsphasen, die nach Nummer 1 durch- geführt wurden, muss innerhalb der dem Ablaufdatum der Prüferberechti- gung unmittelbar vorangegangenen 12 Monate stattfinden und muss
i) von einer Aufsichtsperson der zuständigen Behörde oder von einem leitenden Prüfer beurteilt worden sein, der von der für die Berechtigung des Prüfers zuständigen Behörde hierzu ausdrücklich ermächtigt wurde, oder
ii) die Anforderungen gemäß FCL.1020 erfüllen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 111
M11
Wenn der Bewerber um die Verlängerung Inhaber von Rechten für mehr als eine Kategorie von Prüfern ist, ist nach Vereinbarung mit der zustän- digen Behörde eine Verlängerung aller Prüferberechtigungen möglich, wenn der Bewerber die Anforderungen gemäß Buchstabe b Absätze 1 und 2 und FCL.1020 für eine seiner Kategorien von Prüferberechtigungen erfüllt.
VB
c) Erneuerung
Wenn die Berechtigung abgelaufen ist, muss der Bewerber innerhalb der letzten 12 Monate unmittelbar vor dem Antrag auf Erneuerung die Anforde- rungen gemäß Buchstabe b Absatz 2 und FCL.1020 erfüllen, bevor er die Ausübung der Rechte wieder aufnehmen kann.
d) Eine Prüferberechtigung wird nur dann verlängert bzw. erneuert, wenn der Bewerber die fortlaufende Einhaltung der Anforderungen gemäß FCL.1010 und FCL.1030 nachweist.
FCL.1030 Durchführung von praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprü- fungen und Kompetenzbeurteilungen
a) Bei der Durchführung von praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen und Kompetenzbeurteilungen müssen Prüfer
(1) sicherstellen, dass die Kommunikation mit dem Bewerber ohne Sprach- barrieren möglich ist;
(2) sich davon überzeugen, dass der Bewerber alle Anforderungen hinsicht- lich Qualifikation, Ausbildung und Erfahrung gemäß diesem Teil für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung der Lizenz, der Berechtigung oder des Zeugnisses erfüllt, für die die praktische Prüfung, Befähigungs- überprüfung oder Kompetenzbeurteilung abgelegt wird;
(3) den Bewerber auf die Folgen hinweisen, die unvollständige, ungenaue oder falsche Angaben bezüglich seiner Ausbildung und Flugerfahrung nach sich ziehen.
b) Nach Abschluss der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung muss der Prüfer:
(1) dem Bewerber das Ergebnis der Prüfung mitteilen. Wenn die Prüfung nur in Teilen bestanden bzw. in Teilen nicht bestanden wird, muss der Prüfer dem Bewerber mitteilen, dass er die mit der Berechtigung verbundenen Rechte nicht ausüben darf, solange er nicht alle Prüfungsteile bestanden hat. Der Prüfer hat die weiteren Ausbildungsanforderungen zu erläutern und den Bewerber auf sein Beschwerderecht hinzuweisen;
(2) wenn die Befähigungsüberprüfung oder Kompetenzbeurteilung für die Verlängerung oder Erneuerung bestanden wird, in der Lizenz bzw. das Zeugnis des Bewerbers das neue Ablaufdatum der Berechtigung bzw. des Zeugnisses eintragen, wenn er von der für die Lizenz des Bewerbers zuständigen Behörde ausdrücklich hierzu ermächtigt wurde;
(3) dem Bewerber einen abgezeichneten Bericht über die praktische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung aushändigen und der Behörde, die für die Lizenz des Bewerbers zuständig ist, sowie der zuständigen Behörde, die die Prüferberechtigung erteilt hat, unverzüglich Kopien des Berichts vor- legen. Der Bericht muss Folgendes beinhalten:
i) eine Erklärung, dass der Prüfer vom Bewerber Auskünfte über dessen Erfahrung und Ausbildung erhalten und festgestellt hat, dass diese Erfahrung und Ausbildung die entsprechenden Anforderungen gemäß diesem Teil erfüllen;
ii) die Bestätigung, dass alle erforderlichen Flugmanöver durchgeführt wurden, sowie Angaben über die mündliche Prüfung der theoretischen Kenntnisse, soweit zutreffend. Wenn ein Element nicht bestanden wurde, hat der Prüfer die Gründe für diese Beurteilung anzugeben;
iii) das Ergebnis der Prüfung, Überprüfung oder Kompetenzbeurteilung;
M3
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 112
VB
M3
iv) eine Erklärung, dass der Prüfer die nationalen Verfahren und Anfor- derungen der zuständigen Behörde des Bewerbers geprüft und ange- wendet hat, wenn die für die Lizenz des Bewerbers zuständige Be- hörde nicht dieselbe ist, die die Berechtigung des Prüfers ausgestellt hat;
v) eine Kopie der Prüferberechtigung mit Angabe des Umfangs seiner Rechte als Prüfer im Fall von praktischen Prüfungen, Befähigungs- überprüfungen oder Kompetenzbeurteilungen eines Bewerbers, für den die zuständige Behörde nicht dieselbe ist, die die Berechtigung des Prüfers ausgestellt hat.
c) Prüfer müssen die Aufzeichnungen mit Einzelheiten zu allen durchgeführten praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen und Kompetenzbeurteilun- gen und deren Ergebnissen 5 Jahre lang aufbewahren.
d) Auf Aufforderung durch die für die Prüferberechtigung zuständigen Behörde oder der für die Lizenz des Bewerbers zuständigen Behörde müssen Prüfer alle Aufzeichnungen und Berichte und alle sonstigen Informationen vorlegen, die für die Wahrnehmung der Aufsicht benötigt werden.
KAPITEL 2
Besondere Anforderungen an Flugprüfer FE
FCL.1005.FE FE Rechte und Bedingungen
a) FE(A). Die Rechte eines Flugprüfers (Flight Examiner, FE) für Flugzeuge umfassen die Durchführung von:
(1) praktischen Prüfungen für die Erteilung der $PPL(A)$ und praktischen Prü- fungen und Befähigungsüberprüfungen für die damit verbundenen Klas- sen- und Musterberechtigungen für Flugzeuge mit einem Piloten, außer für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, so- fern der Prüfer mindestens 1000 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen oder TMGs absolviert hat, davon mindestens 250 Stunden Flugausbil- dung;
(2) praktischen Prüfungen für die Erteilung der $CPL(A)$ und praktischen Prü- fungen und Befähigungsüberprüfungen für die damit verbundenen Klas- sen- und Musterberechtigungen für Flugzeuge mit einem Piloten, außer für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten, so- fern der Prüfer mindestens 2 000 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen oder TMGs absolviert hat, davon mindestens 250 Stunden Flugausbil- dung;
(3) praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die LAPL(A), sofern der Prüfer mindestens 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen oder TMGs absolviert hat, davon mindestens 100 Stunden Flugausbil- dung;
(4) praktischen Prüfungen für die Erteilung einer Bergflugberechtigung, so- fern der Prüfer mindestens 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen oder TMGs absolviert hat, davon mindestens 500 Starts und Landungen im Rahmen einer Flugausbildung für die Bergflugberechtigung;
(5) Befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung und Erneuerung von EIRs, sofern der FE mindestens 1 500 Stunden als Pilot auf Flugzeugen absolviert hat und die Anforderungen gemäß FCL.1010.IRE Buchstabe a Absatz 2 erfüllt.
VB
b) FE(H). Die Rechte eines FE für Hubschrauber umfassen die Durchführung von:
(1) praktischen Prüfungen für die Erteilung der $PPL(H)$ und praktischen Prü- fungen und Befähigungsüberprüfungen für in eine PPL(H) eingetragene Musterberechtigungen für einmotorige Hubschrauber mit einem Piloten, sofern der Prüfer mindestens 1000 Flugstunden als Pilot auf Hubschrau- bern absolviert hat, davon mindestens 250 Stunden Flugausbildung;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-113
VB
(2) praktischen Prüfungen für die Erteilung der $CPL(H)$ und praktischen Prü- fungen und Befähigungsüberprüfungen für in eine CPL(H) eingetragene Musterberechtigungen für einmotorige Hubschrauber mit einem Piloten, sofern der Prüfer mindestens 2 000 Flugstunden als Pilot auf Hubschrau- bern absolviert hat, davon mindestens 250 Stunden Flugausbildung;
M12
VB
M12
VB
(3) praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für in eine PPL(H) oder eine CPL(H) eingetragene Musterberechtigungen für mehrmotorige Hubschrauber mit einem Piloten, sofern der Prüfer die Anforderungen gemäß Nummer 1 bzw. Nummer 2 erfüllt und Inhaber einer CPL(H) oder ATPL(H) und, soweit zutreffend, einer IR(H) ist;
(4) praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die LAPL(H), sofern der Prüfer mindestens 500 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert hat, davon mindestens 150 Stunden Flugausbildung.
c) FE(As). Die Rechte eines FE für Luftschiffe bestehen in der Durchführung von praktischen Prüfungen für die Erteilung der PPL(As) und CPL(As) und von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die entspre- chenden Musterberechtigungen für Luftschiffe, sofern der Prüfer 500 Flug- stunden als Pilot auf Luftschiffen absolviert hat, davon mindestens 100 Stun- den Flugausbildung.
FCL.1010.FE FE
Voraussetzungen
Ein Bewerber um eine FE-Berechtigung muss Inhaber einer FI-Berechtigung in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie sein.
KAPITEL 3
Besondere Anforderungen an Prüfer für Musterberechtigungen TRE FCL.1005.TRE TRE Rechte und Bedingungen
a) TRE(A) und TRE(PL). Die Rechte eines TRE für Flugzeuge oder ►C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge umfassen die Durchführung von:
(1) praktischen Prüfungen für die erstmalige Erteilung von Musterberechti- gungen für Flugzeuge bzw. C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge ;
(2) befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung oder Erneuerung von Musterberechtigungen und Instrumentenberechtigungen;
(3) praktische Prüfungen für die Erteilung einer ATPL(A);
(4) praktische Prüfungen für die Erteilung einer MPL, sofern der Prüfer die Anforderungen gemäß FCL.925 erfüllt hat;
M11
(5) Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer TRI- oder SFI-Berechtigung in der betreffenden Luftfahrzeugkate- gorie, sofern der Prüfer mindestens 3 Jahre als TRE vollendet und eine besondere Ausbildung für die Kompetenzbeurteilung gemäß FCL.1015(b) erhalten hat.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-114
VB
b) TRE(H). Die Rechte eines TRE(H) umfassen die Durchführung von:
M16
VB
(1) praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung von Hubschrauber-Musterberechtigungen;
(2) Befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung oder Erneuerung von IR, sofern der TRE(H) Inhaber einer gültigen IR(H) ist;
M11 C8
(3) praktische Prüfungen für die Erteilung einer ATPL(H);
(4) Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer TRI(H)- oder SFI(H)-Berechtigung, sofern der Prüfer mindestens 3 Jahre als TRE vollendet und eine besondere Ausbildung für die Kom- petenzbeurteilung gemäß Punkt FCL.1015(b) erhalten hat.
VB
FCL.1010.TRE TRE - Voraussetzungen
a) TRE(A) und TRE(PL). Bewerber um eine TRE- Berechtigung für Flugzeuge und C24 Powered-lift-Luftfahrzeuge müssen:
(1) im Falle von Flugzeugen mit mehreren Piloten oder C24 Powered-lift- Luftfahrzeugen 1 500 Flugstunden als Pilot von Flugzeugen mit meh- reren Piloten bzw. C24 Powered-lift-Luftfahrzeugen ben, davon mindestens 500 Stunden als PIC;
absolviert ha-
(2) im Falle von technisch komplizierten Hochleistungsflugzeugen mit einem Piloten 500 Flugstunden als Pilot von Flugzeugen mit einem Piloten absolviert haben, davon mindestens 200 Stunden als PIC;
(3) Inhaber einer CPL oder ATPL und einer TRI- Berechtigung für das entsprechenden Muster sein;
(4) für die erstmalige Erteilung einer TRE- Berechtigung mindestens 50 Stun- den Flugausbildung als TRI, FI oder SFI im entsprechenden Muster oder einem FSTD absolviert haben, das dieses Muster nachbildet.
b) TRE(H). Bewerber um eine TRE(H)- Berechtigung für Hubschrauber müssen:
(1) Inhaber einer TRI(H)- Berechtigung oder, im Falle von einmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten, einer gültigen FI(H)- Berechtigung für das entsprechende Muster sein;
(2) für die erstmalige Erteilung einer TRE- Berechtigung 50 Stunden Flug- ausbildung als TRI, FI oder SFI im entsprechenden Muster oder einem FSTD absolviert haben, das dieses Muster nachbildet;
(3) im Falle von Hubschraubern mit mehreren Piloten Inhaber einer CPL(H) oder ATPL(H) sein und 1 500 Flugstunden als Pilot von Hubschraubern mit mehreren Piloten absolviert haben, davon mindestens 500 Stunden als PIC;
(4) im Falle von mehrmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten:
i) 1 000 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben, da- von mindestens 500 Stunden als PIC;
ii) Inhaber einer CPL(H) oder ATPL(H) und, soweit zutreffend, einer gültigen IR(H) sein;
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-115
M3
▼M16
VB
M11
M12
(5) im Falle von einmotorigen Hubschraubern mit einem Piloten:
i) 750 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben, davon mindestens 500 Stunden als PIC;
ii) Inhaber einer CPL(H) oder ATPL(H) sein.
(6) Bevor die Rechte eines TRI(H) von Rechten für den Betrieb mit einem Piloten auf Rechte für den Betrieb mit mehreren Piloten auf demselben Hubschraubermuster erweitert werden, muss der Inhaber
i) mindestens 100 Stunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf diesem Muster absolviert haben oder
ii) mindestens 350 Stunden als Pilot im Betrieb mit mehreren Piloten auf einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie absolviert haben.
(7) Im Falle von Bewerbern für die erstmalige Erteilung einer TRE- Berech- tigung für mehrmotorige Hubschrauber mit mehreren Piloten können die gemäß Buchstabe b Nummer 3 erforderlichen 1 500 Stunden Flugerfah- rung auf Hubschraubern mit mehreren Piloten als erfüllt gelten, wenn die Bewerber die 500 Flugstunden als PIC auf einem Hubschrauber mit mehreren Piloten desselben Musters absolviert haben.
KAPITEL 4
Besondere Anforderungen an den Prüfer für Klassenberechtigungen
FCL.1005.CRE CRE Rechte
CRE
Die Rechte eines CRE umfassen die Durchführung des Folgenden für Flugzeuge mit einem Piloten, ausgenommen technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten:
a) praktische Prüfungen für die Erteilung von Klassen- und Musterberechtigun- gen;
b) Befähigungsüberprüfungen für:
1. Verlängerung oder Erneuerung von Klassen- und Musterberechtigungen; 2. Verlängerung von IR-Berechtigungen, sofern der Prüfer mindestens 1 500 Stunden als Pilot auf Flugzeugen und mindestens 450 Flugstunden unter IFR absolviert hat;
3. Erneuerung von IR-Berechtigungen, sofern der Prüfer die Anforderungen gemäß FCL.1010.IRE(a) erfüllt;
4. Verlängerung und Erneuerung von BIR, sofern der CRE Folgendes absol- viert hat:
i) 1 500 Stunden Flugzeit als Pilot auf Flugzeugen und
ii) 450 Stunden Flugzeit unter IFR und;
M4
c) praktische Prüfungen für die Erweiterung von LAPL(A)-Rechten auf eine andere Flugzeugklasse oder -baureihe.
VB
FCL.1010.CRE CRE
Anforderungen
Bewerber um eine CRE- Berechtigung müssen:
a) Inhaber einer CPL(A), MPL(A) oder ATPL(A) mit Rechten für Flugzeuge mit einem Piloten sein oder gewesen sein und Inhaber einer PPL(A) sein;
M11
b) Inhaber eines CRI- oder FI-Zeugnisses mit Lehrberechtigung für die entspre- chende Klasse oder das entsprechende Muster sein;
VB
c) 500 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen absolviert haben.
KAPITEL 5
M12
Besondere Anforderungen an den Prüfer für Instrumentenflugberechtigungen
IRE
FCL.1005.IRE IRE Rechte
Die Rechte von Inhabern einer Berechtigung als Prüfer für Instrumentenflugbe- rechtigungen bestehen in der Durchführung von praktischen Prüfungen für die Erteilung von BIR oder IR und von Befähigungsüberprüfungen für die Verlän- gerung oder Erneuerung von BIR oder IR.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 116
M11
FCL.1010.IRE IRE Voraussetzungen
a) IRE(A)
Bewerber um eine IRE-Berechtigung für Flugzeuge müssen Inhaber eines IRI(A)- oder FI(A)-Zeugnisses sein, das zur Durchführung von Schulungen für die IR(A) berechtigt, und Folgendes absolviert haben:
1. 2000 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen und
2. 450 Flugstunden unter IFR, davon 250 Stunden als Lehrberechtigter.
b) IRE(H)
Bewerber um eine IRE-Berechtigung für Hubschrauber müssen Inhaber eines IRI(H)- oder FI(H)-Zeugnisses sein, das zur Durchführung von Schulungen für die IR(H) berechtigt, und Folgendes absolviert haben:
1. 2000 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern und
2. 300 Flugstunden Instrumentenflugzeit auf Hubschraubern, davon 200 Stun- den als Lehrberechtigter.
c) IRE(As)
Bewerber um eine IRE-Berechtigung für Luftschiffe müssen Inhaber eines IRI(As)- oder FI(As)-Zeugnisses sein, das zur Durchführung von Schulungen für die IR(As) berechtigt, und Folgendes absolviert haben:
1. 500 Flugstunden als Pilot auf Luftschiffen und
2. 100 Flugstunden Instrumentenflugzeit auf Luftschiffen, davon 50 Stunden als Lehrberechtigter.
B
M11
KAPITEL 6
Besondere Anforderungen an den Prüfer für die Ausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten SFE
FCL.1005.SFE SFE Rechte und Bedingungen
a) SFE für Flugzeuge (SFE(A)) und für C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄ (SFE(PL))
Die Rechte von SFE für Flugzeuge oder C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ◄ umfassen die Durchführung des Folgenden in einem FFS oder, für die Beur- teilungen gemäß Punkt (5), in dem betreffenden FSTD:
1. praktische Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung von Musterberechtigungen für Flugzeuge bzw. C26 Powered-lift-Luftfahrzeuge ;
2. Befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung oder Erneuerung von IR- Berechtigungen, wenn die Überprüfungen mit der Verlängerung oder Er- neuerung einer Musterberechtigung kombiniert werden und sofern der Prü- fer innerhalb des letztes Jahres eine Befähigungsüberprüfung für das Luft- fahrzeugmuster einschließlich der Instrumentenflugberechtigung bestanden hat;
3. praktische Prüfungen für die Erteilung einer ATPL(A);
4. praktische Prüfungen für die Erteilung einer MPL, sofern der Prüfer die Anforderungen in Punkt FCL.925 erfüllt hat;
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-117
5. Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer SFI-Berechtigung in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie, so- fern der Prüfer mindestens 3 Jahre als SFE(A) vollendet und eine beson- dere Ausbildung für die Kompetenzbeurteilung gemäß Punkt FCL.1015(b) erhalten hat.
b) SFE für Hubschrauber (SFE(H))
Die Rechte von SFE(H) umfassen die Durchführung des Folgenden in einem FFS oder, für die Beurteilungen gemäß Punkt (4), in dem betreffenden FSTD:
1. praktische Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen für die Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen;
2. Befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung oder Erneuerung von IR- Berechtigungen, wenn diese Überprüfungen mit der Verlängerung oder Erneuerung einer Musterberechtigung kombiniert werden und sofern der Prüfer innerhalb des letztes Jahres vor der Befähigungsüberprüfung eine Befähigungsüberprüfung für das Luftfahrzeugmuster einschließlich der In- strumentenflugberechtigung bestanden hat;
3. praktische Prüfungen für die Erteilung einer ATPL(H);
4. Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer SFI(H)-Berechtigung, sofern der Prüfer mindestens 3 Jahre als SFE(A) vollendet und eine besondere Ausbildung für die Kompetenzbeur- teilung gemäß Punkt FCL.1015(b) erhalten hat.
FCL.1010.SFE SFE
Voraussetzungen
M12
a) SFE(A)
Antragsteller für den Erwerb einer SFE(A)-Berechtigung müssen alle folgen- den Bedingungen erfüllen:
1. Flugzeuge mit mehreren Piloten:
i) sie müssen Inhaber einer ATPL(A) und einer Musterberechtigung (ge- wesen) sein,
M14
ii) sie müssen Inhaber einer SFI(A)-Berechtigung für das entsprechende Flugzeugmuster sein
M12
iii) sie müssen mindestens 1 500 Stunden Flugzeit als Pilot auf Flugzeu- gen mit mehreren Piloten absolviert haben,
2. technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten:
i) sie müssen Inhaber einer CPL(A) oder ATPL(A) und einer Musterbe- rechtigung sein,
M14
ii) sie müssen Inhaber einer SFI(A)-Berechtigung für die entsprechende Flugzeugklasse oder das entsprechende Flugzeugmuster sein und
M12
iii) sie müssen mindestens 500 Stunden Flugzeit als Pilot auf Flugzeugen mit einem Piloten absolviert haben,
M11
3. sie müssen für die erstmalige Erteilung einer SFE-Berechtigung mindestens 50 Stunden Flugausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten als TRI(A) oder SFI(A) auf dem entsprechenden Muster absolviert haben.
b) SFE(H)
Bewerber um eine SFE(H)-Berechtigung müssen alle folgenden Bedingungen erfüllen:
1. sie müssen Inhaber einer ATPL(H) und einer Klassenberechtigung für das entsprechende Hubschraubermuster sein oder gewesen sein;
2. sie müssen Inhaber einer SFI(H)-Berechtigung für das entsprechende Hub- schraubermuster sein;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 118
M16
VB
3. im Falle von Hubschraubern mit mehreren Piloten müssen sie mindestens 1 000 Flugstunden als Pilot von Hubschraubern mit mehreren Piloten ab- solviert haben;
4. im Falle von Hubschraubern mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten müssen sie mindestens 350 Stunden im Betrieb mit mehreren Piloten in einer beliebigen Luftfahrzeugkategorie absolviert haben;
5. sie müssen für die erstmalige Erteilung einer SFE-Berechtigung mindestens 50 Stunden Flugausbildung an synthetischen Flugübungsgeräten als TRI(H) oder SFI(H) auf dem entsprechenden Muster absolviert haben.
M12
VB
KAPITEL 7
Besondere Anforderungen an Prüfer für Fluglehrer FIE
FCL.1005.FIE FIE Rechte und Bedingungen
a) FIE(A). Die Rechte eines FIE auf Flugzeugen bestehen in der Durchführung von Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneue- rung von Berechtigungen für $FI(A)$, CRI(A), IRI(A) und TRI(A) auf Flug- zeugen mit einem Piloten, sofern er Inhaber der entsprechenden Lehrberech- tigung ist.
b) FIE(H). Die Rechte eines FIE auf Hubschraubern bestehen in der Durchfüh- rung von Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Er- neuerung von Berechtigungen für FI(H), IRI(H) und TRI(H) auf Hubschrau- bern mit einem Piloten, sofern er Inhaber der entsprechenden Lehrberechti- gung ist.
c) FIE(As). Die Rechte eines FIE auf Luftschiffen bestehen in der Durchführung von Kompetenzbeurteilungen für die Erteilung, Verlängerung oder Erneue- rung von Lehrberechtigungen für Luftschiffe, sofern er Inhaber der entspre- chenden Lehrberechtigung ist.
FCL.1010.FIE FIE
Voraussetzungen
a) FIE(A). Bewerber um eine FIE- Berechtigung für Flugzeuge müssen:
im Falle von Bewerbern, die Kompetenzbeurteilungen durchführen möchten:
(1) Inhaber der jeweils entsprechenden Lehrberechtigung sein,
(2) 2 000 Flugstunden als Pilot auf Flugzeugen oder TMGs absolviert haben und
(3) mindestens 100 Flugstunden absolviert haben, bei denen sie Bewerber um eine Lehrberechtigung ausgebildet haben.
b) FIE(H). Bewerber um eine FIE- Berechtigung für Hubschrauber müssen:
(1) Inhaber der jeweils entsprechenden Lehrberechtigung sein,
(2) 2000 Flugstunden als Pilot auf Hubschraubern absolviert haben,
(3) mindestens 100 Flugstunden absolviert haben, bei denen sie Bewerber um eine Lehrberechtigung ausgebildet haben.
c) FIE(As). Bewerber um eine FIE-Berechtigung für Luftschiffe müssen:
(1) 500 Flugstunden als Pilot auf Luftschiffen absolviert haben,
(2) mindestens 20 Flugstunden absolviert haben, bei denen sie Bewerber um eine FI(AS)-Berechtigung ausgebildet haben,
(3) Inhaber der entsprechenden Lehrberechtigung sein.
M12
M8
Anlage 1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 119
M14
M19
M8
M19
M8
M19
Anrechnung von Theoriekenntnissen
ANRECHNUNG VON THEORIEKENNTNISSEN IN DERSELBEN ODER EINER ANDEREN KATEGORIE VON LUFTFAHRZEUGEN ANFORDERUNGEN AN DIE BRÜCKENAUSBILDUNG UND PRÜFUNG
1. LAPL und PPL
1.1. Für die Erteilung einer LAPL werden dem Inhaber einer LAPL in einer anderen Luftfahrzeugkategorie die Theoriekenntnisse vollständig auf die An- forderungen in Bezug auf die allgemeinen Sachgebiete nach Punkt FCL.120(a) angerechnet.
1.2. Für die Erteilung einer LAPL oder PPL werden dem Inhaber einer PPL, CPL oder ATPL in einer anderen Luftfahrzeugkategorie die Theoriekennt- nisse auf die Anforderungen in Bezug auf die allgemeinen Sachgebiete nach Punkt FCL.215(a) angerechnet. Diese Anrechnung gilt auch für Antragstel- ler für den Erwerb einer LAPL oder einer PPL, die Inhaber einer nach Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 ausgestellten BPL oder einer SPL nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsver- ordnung (EU) 2018/1976 sind, mit Ausnahme des Sachgebiets Navigation", das nicht angerechnet werden darf.
1.3. Für die Erteilung einer PPL werden dem Inhaber einer LAPL in derselben Luftfahrzeugkategorie die Theoriekenntnisse vollständig auf die Anforderun- gen in Bezug auf den Theorieunterricht und die Theorieprüfung angerechnet. Diese Anrechnung gilt auch für Antragsteller für den Erwerb einer PPL, die die Theorieprüfung für die LAPL in derselben Luftfahrzeugkategorie bereits erfolgreich absolviert haben, sofern diese innerhalb der in Punkt FCL.025 Buchstabe c festgelegten Gültigkeitsdauer liegt.
1.4. Abweichend von Nummer 1.2 muss der Inhaber einer SPL, die nach An- hang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 mit Rechten für das Führen von TMG erteilt wurde, für den Erwerb einer LAPL(A) nachweisen, dass er über ein angemessenes Niveau von Theorie- kenntnissen für die Klasse der SEP-Flugzeuge (land) nach Punkt FCL.135.A Buchstabe a Nummer 2 verfügt.
2. CPL
2.1. Bewerber um eine CPL, die Inhaber einer CPL in einer anderen Luftfahr- zeugkategorie sind, müssen eine Brückenausbildung in Theoriekenntnissen in einem zugelassenen Lehrgang an einer ATO entsprechend den Unter- schieden absolvieren, die zwischen den CPL-Lehrplänen für verschiedene Luftfahrzeugkategorien festgestellt wurden.
2.2. Antragsteller müssen in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie Theorie- prüfungen wie in diesem Anhang (Teil-FCL) festgelegt für die folgenden Sachgebiete ablegen:
021 Allgemeine Luftfahrzeugkunde: Luftfahrzeugzelle und Bordanlagen, Elektrik, Triebwerke und Rettungsmittel,
022
Allgemeine Luftfahrzeugkunde: Bordinstrumente, 032/034 Leistung von Flugzeugen bzw. Hubschraubern 070
081/082
betriebliche Verfahren
Grundlagen des Fliegens von Flugzeugen bzw. Hubschraubern.
2.3. Bewerbern um eine CPL, die die entsprechenden Theorieprüfungen für eine IR in derselben Luftfahrzeugkategorie bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen bezüglich der Theoriekenntnisse in den Sachgebieten ,menschliches Leistungsvermögen" und Meteorologie" angerechnet, sofern sie nicht den IR-Ausbildungslehrgang nach Anlage 6 Abschnitt Aa dieses Anhangs (Teil-FCL) absolviert haben.
2.4. Antragstellern für den Erwerb einer CPL, die die entsprechenden Theorie- prüfungen für eine IR in derselben Luftfahrzeugkategorie bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen bezüglich der Theoriekenntnisse im Sach- gebiet Kommunikation" angerechnet.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 120
M19
M8
M14
3. ATPL
3.1. Bewerber um eine ATPL, die Inhaber einer ATPL in einer anderen Luft- fahrzeugkategorie sind, müssen eine Brückenausbildung in Theoriekenntnis- sen in einem zugelassenen Lehrgang bei einer ATO entsprechend den Un- terschieden absolvieren, die zwischen den ATPL-Lehrplänen für verschie- dene Luftfahrzeugkategorien festgestellt wurden.
3.2. Antragsteller müssen in der entsprechenden Luftfahrzeugkategorie Theorie- prüfungen wie in diesem Anhang (Teil-FCL) festgelegt für die folgenden Sachgebiete ablegen:
021 Allgemeine Luftfahrzeugkunde: Luftfahrzeugzelle und Bordanlagen, Elektrik, Triebwerke und Rettungsmittel,
022 Allgemeine Luftfahrzeugkunde: Bordinstrumente,
032/034 Leistung von Flugzeugen bzw. Hubschraubern
070 betriebliche Verfahren
081/082
Grundlagen des Fliegens von Flugzeugen bzw. Hubschraubern.
3.3. Bewerbern um eine ATPL(A), die die entsprechende Theorieprüfung für eine $CPL(A)$ bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen bezüglich der Theoriekenntnisse im Sachgebiet Kommunikation" angerechnet.
3.4. Bewerbern um eine ATPL(H), die die entsprechenden Theorieprüfungen für eine $CPL(H)$ bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen bezüglich der Theoriekenntnisse in den folgenden Sachgebieten angerechnet:
Luftrecht,
Grundlagen des Fliegens (Hubschrauber) und Kommunikation.
3.5. Bewerbern um eine ATPL(A), die die entsprechende Theorieprüfung für eine IR(A) bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen bezüglich der Theoriekenntnisse im Sachgebiet Kommunikation" angerechnet.
3.6. Bewerbern um eine ATPL(H) mit einer IR(H), die die entsprechenden Theo- rieprüfungen für eine CPL(H) bestanden haben, wird dies auf die Anforde- rungen bezüglich der Theoriekenntnisse in den folgenden Sachgebieten angerechnet:
4. IR
Grundlagen des Fliegens (Hubschrauber) und Kommunikation.
4.1. Antragstellern für den Erwerb einer IR oder BIR, die die entsprechenden Theorieprüfungen für den Erwerb einer CPL in derselben Luftfahrzeugkate- gorie bestanden haben, wird dies auf die Anforderungen in Bezug auf die Theoriekenntnisse in den folgenden Sachgebieten angerechnet:
Menschliches Leistungsvermögen,
Meteorologie,
Kommunikation.
M8
4.2. Bewerber um eine IR(H), die die entsprechenden Theorieprüfungen für eine ATPL(H) VFR bestanden haben, müssen die folgenden Prüfungsfächer bestehen:
Luftrecht,
Flugplanung und -überwachung und
Funknavigation.
B
Niveau
Aussprache
Struktur
Vokabular
Flüssigkeit
Verständnis
Interaktion
Experten-
niveau
(Niveau 6) Erweitertes
Niveau (Niveau 5)
Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Into- nation, auch wenn sie mög- licherweise von der ersten Sprache oder regionalen Varianten beeinflusst sind, beeinträchtigen die Ver- ständlichkeit fast nie.
Sowohl grundlegende als auch komplexe grammati- sche Strukturen und Satz- muster werden durchgängig gut beherrscht.
Betonung, Grundlegende grammati- Aussprache, sche Strukturen und Satz Sprechrhythmus und Into- muster werden durchgängig nation, auch wenn sie von gut beherrscht. Komplexe der ersten Sprache oder re- Strukturen werden versucht, gionalen Varianten beein- aber mit Fehlern, flusst sind, beeinträchtigen manchmal den Sinn beein- die Verständlichkeit selten.
die trächtigen.
Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind ausrei- chend, um über eine Viel- zahl bekannter und unbe- kannter Themen effektiv zu kommunizieren. Das Vo- kabular ist idiomatisch, nu- anciert und auf das Register abgestimmt.
Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind ausrei- chend, um über gewöhnli- che, konkrete und arbeits- bezogene Themen effektiv zu kommunizieren. Um- schreibt durchgängig und erfolgreich. Das Vokabular ist manchmal idiomatisch.
Kann einen längeren Rede- fluss natürlich und mühelos aufrechterhalten. Variiert den Redefluss zu stilisti- schen Zwecken, z. B. zur Hervorhebung. Verwendet spontan geeig- nete Diskursmarker und Bindewörter.
Ist in der Lage, länger mit relativer Leichtigkeit über bekannte Themen zu spre- chen, variiert den Redefluss jedoch nicht zu stilistischen Zwecken. Kann angemesse- nen Gebrauch von Diskurs- markern oder Bindewörtern machen.
Versteht in nahezu allen Zusammenhängen durch- gängig richtig, auch sprach- liche und kulturelle Feinhei- ten.
Versteht richtig bei ge- wöhnlichen, konkreten und arbeitsbezogenen Themen und meist richtig bei Kon- frontation mit einer sprach- lichen oder situationsgebun- denen Komplikation oder einem unerwarteten Ereig- nis. Ist in der Lage, eine Reihe von Sprachvarianten (Dia- lekt und/oder Akzent) oder Registern zu verstehen.
Interagiert mit Leichtigkeit in nahezu allen Situationen. Ist für verbale und nichtverbale Anzeichen sensibilisiert und reagiert angemessen darauf.
Antworten erfolgen unmittel- bar und sind angemessen und informativ. Wirksame Hand- habung der Sprecher-/Hörer- Beziehung.
Anlage 2
Einstufungsskala für Sprachkompetenz: Expertenniveau, erweitertes Niveau und Einsatzfähigkeit
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001-121
B
Niveau
Aussprache
Struktur
Vokabular
Flüssigkeit
Verständnis
Interaktion
Einsatzfähig- keit (Niveau 4)
Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Into- nation sind von der ersten Sprache oder regionalen Variation beeinflusst, beein- trächtigen die Verständlich- keit jedoch nur manchmal.
Grundlegende grammati- sche Strukturen und Satz- muster werden kreativ ver- wendet und in der Regel gut beherrscht. Fehler kön- nen auftreten, insbesondere unter ungewöhnlichen oder unerwarteten Umständen, beeinträchtigen den Sinn je- doch selten.
Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind in der Regel ausreichend, um ef- fektiv zu gewöhnlichen, konkreten und arbeitsbezo- genen Themen zu kom- munizieren. Kann häufig erfolgreich umschreiben, wenn Vo- kabular bei ungewöhnlichen oder unerwarteten Umstän- den fehlt.
Produziert zusammenhän- gende Sprachäußerungen in angemessenem Tempo. Es kann gelegentlich zu ei- nem Abreißen des Rede- flusses beim Übergang von eingeübter oder formelhafter Rede zu spontaner Inter- aktion kommen, dies behin- dert die wirksame Kom- munikation jedoch nicht. Kann beschränkten Ge- brauch von Diskursmarkern oder Bindewörtern machen. Füllwörter lenken nicht ab.
Versteht überwiegend rich- tig bei gewöhnlichen, kon- kreten und arbeitsbezogenen Themen, wenn der verwen- dete Akzent oder die ver- wendete Sprachvariante für einen internationalen Nut-
zerkreis ausreichend ver- ständlich ist. Bei Konfrontation mit sprachlichen oder situati- onsbezogenen Komplikatio- nen oder einem unerwarte- ten Geschehen kann das Verständnis verlangsamt sein oder Verdeutlichungs- strategien erfordern.
Antworten erfolgen in der Regel unmittelbar und sind angemessen und informativ. Leitet den Austausch ein und erhält ihn auch bei Konfron- tation mit unerwartetem Ge- schehen aufrecht. Handhabt offensichtliche Missverständ- durch nisse angemessen Überprüfung, Bestätigung oder Klärung.
Anmerkung: Ursprünglicher Text von Anlage 2 nun AMC, siehe auch Erläuterung.
02011R1178- DE - 04.08.2025 024.001 - 122
VB
M8
B
M8
▼B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 123
Anlage 3
Ausbildungsgänge für die Erteilung einer CPL und einer ATPL
1. In dieser Anlage werden die Anforderungen für die verschiedenen Ausbil- dungsgänge für die Erteilung einer CPL und einer ATPL mit und ohne IR beschrieben.
2. Ein Bewerber, der während eines Ausbildungslehrgangs an eine andere ATO wechseln möchte, muss bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf eine formelle Beurteilung der weiteren noch erforderlichen Ausbildungsstunden stellen.
A. Integrierter ATP-Lehrgang Flugzeuge ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten ATP(A)-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie im gewerblichen Luftverkehr als Kopilot auf mehrmotorigen Flugzeugen mit mehreren Piloten tätig sein und die $CPL(A)/IR$ erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten ATP(A)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang ab- schließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(A) oder PPL(H) zugelassen wer- den, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Im Falle eines PPL(A)- oder PPL(H)-Teilnehmers werden 50% der vor dem Lehrgang geflogenen Stunden bis zu höchstens 40 Stunden Flugerfahrung, oder 45 Stunden, wenn eine Nachtflugberechtigung für Flugzeuge erworben wurde, angerechnet, wovon bis zu 20 Stunden auf die Anforderung einer Ausbildung mit einem Lehrberechtigten angerechnet werden können.
4. Der Lehrgang muss Folgendes beinhalten:
a) Theorieunterricht bis auf ATPL(A)-Kenntnisstand,
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug,
c) Ausbildung in MCC für den Betrieb von Flugzeugen mit mehreren Pi- loten und
d) UPRT nach FCL.745.A., sofern die Bewerber diesen Ausbildungslehr- gang nicht bereits vor Beginn des integrierten ATP-Lehrgangs absolviert haben.
5. Bewerber, die nicht den gesamten ATP(A)-Lehrgang absolvieren oder nicht absolvieren können, können bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der Theoriekenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden An- forderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische ATP(A)-Lehrgang muss mindestens 750 Unterrichtsstunden umfassen.
►M8 7.1. Der MCC-Lehrgang muss mindestens 25 Stunden theoretischen Unterricht und Übungen umfassen.
7.2. Der Theorieunterricht in UPRT ist nach FCL.745.A zu erteilen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
8. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer ATPL(A) entspre- chenden Kenntnisstand nachweisen.
B
FLUGAUSBILDUNG
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 124
▼M8
9. Die Flugausbildung ohne die Ausbildung für die Musterberechtigung muss insgesamt mindestens 195 Stunden umfassen und alle Fortschrittsprüfungen beinhalten, von denen bis zu 55 Stunden für den gesamten Lehrgang Instru- mentenbodenzeit sein können. Innerhalb der insgesamt 195 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 95 Stunden Ausbildung mit Fluglehrer, wovon bis zu 55 Stunden Instru- mentenbodenzeit sein dürfen,
M11
M8
M12
M8
VB
b) 70 Stunden als PIC einschließlich VFR-Flug- und Instrumentenflugzeit als SPIC. Die Instrumentenflugzeit als SPIC kann nur bis zu höchstens 20 Stunden als PIC-Flugzeit gerechnet werden,
c) 50 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überland- flugs von mindestens 540 km (300 NM), wobei Landungen bis zum vollständigen Stillstand auf zwei anderen Flugplätzen als dem Startflug- platz durchgeführt werden müssen,
d) 5 Flugstunden Flugzeit bei Nacht, einschließlich 3 Stunden Ausbildung mit Fluglehrer, die mindestens Folgendes umfassen muss:
1. 1 Stunde Überlandflug,
2. fünf Alleinstarts und
3. fünf Alleinlandungen bis zum vollständigen Stillstand,
e) UPRT-Flugunterricht nach FCL.745.A,
f) 115 Stunden Instrumentenflugzeit, die mindestens Folgendes beinhalten müssen:
1. 20 Stunden als SPIC,
2. 15 Stunden MCC, wofür ein FFS oder ein FNPT II verwendet werden kann,
3. 50 Stunden Instrumentenflug-Ausbildung, wovon bis zu:
i) 25 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT I sein können oder
ii) 40 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT II, FTD 2 oder FFS, wovon bis zu 10 Stunden in einem FNPT I durchgeführt werden dürfen.
Antragstellern, die Inhaber einer BIR oder einer Lehrgangsbescheini- gung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberechtigung sind, werden bis zu 10 Stunden auf die erforderliche Instrumentenausbil- dungszeit angerechnet. In einem BITD absolvierte Stunden werden nicht angerechnet.
g) 5 Stunden in einem Flugzeug, das
1. für die Beförderung von mindestens 4 Personen zugelassen ist und
2. mit einem Verstellpropeller und Einziehfahrwerk ausgerüstet ist.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
10. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(A)-Prüfung entweder auf einem einmotorigen oder einem mehrmotorigen Flugzeug und die praktische IR-Prüfung auf einem mehr- motorigen Flugzeug ablegen.
B. Modularer ATP-Lehrgang
Flugzeuge
1. Bewerber um eine ATPL(A), die ihren theoretischen Unterricht in einem modularen Lehrgang absolvieren, müssen:
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 125
a) mindestens Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten PPL(A) sein und
mindestens die folgende Anzahl Stunden theoretischen Unterricht absol- vieren:
(1) für Bewerber, die Inhaber einer PPL(A) sind: 650 Stunden;
(2) für Bewerber, die Inhaber einer CPL(A) sind: 400 Stunden;
(3) für Bewerber, die Inhaber einer IR(A) sind: 500 Stunden;
(4) für Bewerber, die Inhaber einer CPL(A) und einer IR(A) sind: 250 Stunden.
Der theoretische Unterricht muss abgeschlossen sein, bevor die praktische Prüfung für die ATPL(A) abgelegt wird.
C. Integrierter CPL/IR-Lehrgang Flugzeuge
ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten $CPL(A)-$ und IR(A)-Lehrgangs ist es, Piloten den Be- fähigungsstand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie im gewerblichen Luftverkehr auf ein- oder mehrmotorigen Flugzeugen mit einem Piloten tätig sein und die CPL(A)/IR erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten CPL(A)/IR-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehr- gang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(A) oder PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Im Falle eines PPL(A)- oder PPL(H)-Teilnehmers werden 50% der vor dem Lehrgang geflogenen Stunden bis zu höchstens 40 Stunden Flugerfahrung, oder 45 Stunden, wenn eine Nachtflugberechtigung für Flugzeuge erworben wurde, angerechnet, wovon bis zu 20 Stunden auf die Anforderung einer Ausbildung mit einem Lehrberechtigten angerechnet werden können.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf $CPL(A)-$ und IR-Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten CPL/IR(A)-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(A)/IR-Lehrgang muss mindestens 500 Unterrichtsstun- den umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(A) und einer IR entsprechenden Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung ohne die Ausbildung für die Musterberechtigung muss mindestens 180 Stunden umfassen und alle Fortschrittsprüfungen beinhalten, von denen bis zu 40 Stunden für den gesamten Lehrgang Instrumentenboden- zeit sein können. Innerhalb der insgesamt 180 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 80 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon bis zu 40 Stunden Instrumentenbodenzeit sein dürfen;
M14
B
M12
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 126
b) 70 Stunden als PIC, wovon bis zu 55 Stunden als SPIC absolviert werden können. Die Instrumentenflugzeit als SPIC kann nur bis zu höchstens 20 Stunden als PIC-Flugzeit gerechnet werden;
c) 50 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 540 km (300 NM), wobei Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durch- geführt werden müssen;
d) 5 Flugstunden müssen bei Nacht absolviert werden; diese umfassen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, die mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Alleinstarts und 5 Alleinlandungen bis zum vollständigen Stillstand einschließen müssen, sowie
e) 100 Stunden Instrumentenflugzeit, die mindestens Folgendes beinhalten müssen:
(1) 20 Stunden als SPIC sowie
(2) 50 Stunden Instrumentenflug-Ausbildung, wovon bis zu:
i) 25 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT I sein können, oder
ii) 40 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT II, FTD 2 oder FFS sein können, wovon bis zu 10 Stunden in einem FNPT I durchgeführt werden können.
Antragstellern, die Inhaber einer BIR oder einer Lehrgangsbescheinigung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberechtigung sind, werden bis zu 10 Stunden auf die erforderliche Instrumentenausbildungszeit angerech- net. In einem BITD absolvierte Stunden werden nicht angerechnet.
f) 5 Stunden müssen in einem für die Beförderung von mindestens 4 Per- sonen zugelassenen Flugzeug mit Verstellpropeller und Einziehfahrwerk durchgeführt werden.
PRAKTISCHE PRÜFUNGEN
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(A)-Prüfung und die praktische IR-Prüfung entweder auf ei- nem mehrmotorigen Flugzeug oder auf einem einmotorigen Flugzeug ablegen.
D. Integrierter CPL-Lehrgang - Flugzeuge
ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten CPL(A)-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(A) erforderlich ist.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten $CPL(A)$ -Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang ab- schließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(A) oder PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Im Falle eines PPL(A)- oder PPL(H)-Teilnehmers werden 50% der vor dem Lehrgang geflogenen Stunden bis zu höchstens 40 Stunden Flugerfahrung, oder 45 Stun- den, wenn eine Nachtflugberechtigung für Flugzeuge erworben wurde, ange- rechnet, wovon bis zu 20 Stunden auf die Anforderung einer Ausbildung mit einem Lehrberechtigten angerechnet werden können.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf $CPL(A)$ -Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten $CPL(A)-$ -Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
B
02011R1178- DE - 04.08.2025 - 024.001 - 127
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(A)-Lehrgang muss mindestens 350 Unterrichtsstunden umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(A) entsprechen- den Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung ohne die Ausbildung für die Musterberechtigung muss mindestens 150 Stunden umfassen und alle Fortschrittsprüfungen beinhalten, von denen bis zu 5 Stunden für den gesamten Lehrgang Instrumentenboden- zeit sein können. Innerhalb der insgesamt 150 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 80 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon bis zu 5 Stunden Instrumentenbodenzeit sein dürfen;
M11
b) 70 Stunden als PIC, wovon bis zu 55 Stunden als SPIC absolviert werden können;
B
M12
VB
c) 20 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 540 km (300 NM), wobei Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durch- geführt werden müssen;
d) 5 Flugstunden müssen bei Nacht absolviert werden; diese umfassen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, die mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Alleinstarts und 5 Alleinlandungen bis zum vollständigen Stillstand einschließen müssen;
e) 10 Stunden Instrumentenflugausbildung, wovon bis zu 5 Stunden Instru- mentenbodenzeit in einem FNPT I, FTD 2, FNPT II oder FFS sein dürfen. Antragstellern, die Inhaber einer BIR oder einer Lehrgangsbescheinigung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberechtigung sind, werden bis zu 10 Stunden auf die erforderliche Instrumentenausbildungszeit angerech- net. In einem BITD absolvierte Stunden werden nicht angerechnet;
f) 5 Stunden, durchzuführen in einem für die Beförderung von mindestens 4 Personen zugelassenen Flugzeug mit Verstellpropeller und Einziehfahr- werk.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(A)-Prüfung entweder auf einem einmotorigen Flugzeug oder auf einem mehrmotorigen Flugzeug ablegen.
E. Modularer CPL-Lehrgang Flugzeuge
ALLGEMEINES
1. Ziel des modularen $CPL(A)\cdot$ -Lehrgangs ist es, Inhabern einer PPL(A) den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(A) erfor- derlich ist.
2. Vor Beginn eines modularen CPL(A)-Lehrgangs muss ein Bewerber Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten PPL(A) sein.
B
3. Vor Beginn der Flugausbildung muss der Bewerber:
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 128
a) 150 Stunden Flugzeit absolviert haben, davon 50 Stunden als PIC auf Flugzeugen, wovon 10 Stunden Überlandflüge sein müssen.
Mit Ausnahme der Anforderung von 50 Stunden als PIC auf Flugzeugen können Stunden als PIC anderer Luftfahrzeugkategorien wie nachstehend aufgeführt auf die 150 Stunden Flugzeit auf Flugzeugen angerechnet werden:
1. 20 Stunden auf Hubschraubern, wenn der Antragsteller Inhaber einer PPL(H) ist,
VB
M12
VB
2. 50 Stunden auf Hubschraubern, wenn der Antragsteller Inhaber einer CPL(H) ist,
3. 10 Stunden auf TMG oder Segelflugzeugen,
4. 20 Stunden auf Luftschiffen, wenn der Antragsteller Inhaber einer PPL(As) ist,
5. 50 Stunden auf Luftschiffen, wenn der Antragsteller Inhaber einer CPL(As) ist.
b) die Anforderungen für die Erteilung einer Klassen- oder Musterberechti- gung für mehrmotorige Flugzeuge gemäß Abschnitt H erfüllt haben, wenn für die praktische Prüfung ein mehrmotoriges Flugzeug verwendet werden soll.
4. Ein Bewerber, der einen modularen CPL(A)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Flugausbildungsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde. Der theoretische Unterricht kann bei einer ATO erteilt werden, die nur theoretischen Unter- richt durchführt.
5. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf CPL(A)-Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug. THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(A)-Lehrgang muss mindestens 250 Unterrichtsstunden umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(A) entspre- chenden Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Bewerber ohne eine IR müssen mindestens 25 Stunden Flugausbildung mit Fluglehrer erhalten, einschließlich 10 Stunden Instrumentenausbildung, wo- von bis zu 5 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem BITD, einem FNPT I oder II, einem FTD 2 oder einem FFS sein können.
9. Antragstellern, die Inhaber einer gültigen IR(A) sind, wird dies auf die Instrumentenausbildungszeit mit Fluglehrer angerechnet. Antragstellern, die Inhaber einer gültigen IR(H) sind, wird dies mit bis zu 5 Stunden auf die Instrumentenausbildungszeit mit Fluglehrer angerechnet, wobei mindestens 5 Stunden Instrumentenausbildungszeit mit Fluglehrer auf einem Flugzeug ab- solviert werden müssen. Antragstellern, die Inhaber einer BIR oder einer Lehrgangsbescheinigung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberech- tigung sind, werden bis zu 10 Stunden auf die erforderliche Instrumenten- ausbildungszeit angerechnet.
10. a) Bewerbern mit einer gültigen IR müssen mindestens 15 Stunden Sicht- flugausbildung mit einem Fluglehrer erteilt werden.
b) Bewerbern ohne eine Nachtflugberechtigung für Flugzeuge müssen zu- sätzlich mindestens 5 Stunden Nachtflugausbildung erteilt werden; diese umfassen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, die mindes- tens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Alleinstarts und 5 Allein- landungen bis zum vollständigen Stillstand einschließen müssen.
11. Mindestens 5 Stunden müssen in einem für die Beförderung von mindestens 4 Personen zugelassenen Flugzeug mit Verstellpropeller und Einziehfahr- werk durchgeführt werden.
VB
ERFAHRUNG
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 129
M12
M3
VB
12. Ein Bewerber um eine CPL(A) muss mindestens 200 Flugstunden absolviert haben, die mindestens Folgendes beinhalten:
a) 100 Stunden als PIC, davon 20 Stunden Überlandflug als PIC, einschließ- lich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 540 km (300 NM), wobei Landungen bis zum vollständigen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durchgeführt werden müssen;
b) 5 Flugstunden müssen bei Nacht absolviert werden; diese umfassen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, die mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Alleinstarts und 5 Alleinlandun- gen bis zum vollständigen Stillstand einschließen müssen, sowie
c) 10 Stunden Instrumentenflugausbildung, wovon bis zu 5 Stunden Instru- mentenbodenzeit in einem FNPT I, FNPT II oder FFS sein dürfen. An- tragsteller(n), die Inhaber einer BIR oder einer Lehrgangsbescheinigung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberechtigung sind, werden bis zu 10 Stunden auf die erforderliche Instrumentenausbildungszeit ange- rechnet. In einem BITD absolvierte Stunden werden nicht angerechnet;
d) 6 Flugstunden müssen in einem mehrmotorigen Flugzeug absolviert wer- den, wenn die praktische Prüfung in einem mehrmotorigen Flugzeug durchgeführt wird.
e) Stunden als PIC anderer Luftfahrzeugkategorien können auf die 200 Flugstunden in den folgenden Fällen angerechnet werden:
i) 30 Stunden im Hubschrauber, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(H) ist, oder
ii) 100 Stunden im Hubschrauber, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(H) ist, oder
iii) 30 Stunden in TMGs oder Segelflugzeugen oder
iv) 30 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(As) ist, oder
v) 60 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(As) ist.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
13. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(A)-Prüfung entweder auf einem einmotorigen oder auf ei- nem mehrmotorigen Flugzeug ablegen.
F. Integrierter ATP/IR-Lehrgang
ALLGEMEINES
Hubschrauber
1. Ziel des integrierten ATP(H)/IR-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungs- stand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie im gewerblichen Luftver- kehr als Kopilot auf mehrmotorigen Hubschraubern mit mehreren Piloten tätig sein und die CPL(H)/IR erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten ATP(H)/IR-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehr- gang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(H) sind, werden 50% der entsprechenden Erfahrung angerechnet, jedoch höchstens:
a) 40 Stunden, wovon bis zu 20 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 50 Stunden, wovon bis zu 25 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, wenn eine Nachtflugberechtigung für Hubschrauber erworben wurde.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 130
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf ATPL(H)- und IR-Kenntnisstand;
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug sowie
c) Ausbildung in MCC für den Betrieb von Hubschraubern mit mehreren Piloten.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten ATP(H)/IR-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische ATP(H)/IR-Lehrgang muss mindestens 750 Unterrichtsstun- den umfassen.
7. Der MCC-Lehrgang muss mindestens 25 Stunden Übungen im theoretischen Unterricht umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
8. Ein Bewerber muss einen den Rechten des Inhabers einer ATPL(H) und einer IR angemessenen Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
9. Die Flugausbildung muss insgesamt mindestens 195 Stunden umfassen, in denen alle Fortschrittsüberprüfungen enthalten sind. Innerhalb der insgesamt 195 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 140 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon:
(1) 75 Stunden Sichtausbildung Folgendes beinhalten können:
i) 30 Stunden in einem Hubschrauber-FFS, Stufe C/D, oder
ii) 25 Stunden in einem FTD 2,3 oder
iii) 20 Stunden in einem Hubschrauber-FNPT II/III oder
iv) 20 Stunden in einem Flugzeug oder TMG;
(2) 50 Stunden Instrumentenausbildung Folgendes beinhalten können:
i) bis zu 20 Stunden in einem Hubschrauber-FFS oder -FTD 2,3 oder -FNPT II/III oder
ii) 10 Stunden mindestens in einem Hubschrauber-FNPT 1 oder ei- nem Flugzeug;
(3) 15 Stunden MCC, wofür ein Hubschrauber-FFS oder ein Hubschrau- ber-FTD 2,3(MCC) oder FNPT II/III(MCC) verwendet werden kann.
Unterscheidet sich das für die Flugausbildung verwendete Hub- schraubermuster von dem für die Sichtausbildung verwendeten Hub- schrauber-FFS, so beträgt die maximale Anrechnung diejenige, die für den Hubschrauber-FNPT II/III gewährt wird.
b) 55 Stunden als PIC, wovon 40 Stunden als SPIC absolviert werden können. Es müssen mindestens 14 Stunden Tag-Alleinflug und 1 Stunde Nacht-Alleinflug absolviert werden.
c) 50 Stunden Überlandflug einschließlich 10 Stunden Überlandflug als SPIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 185 km (100 NM), wobei Landungen auf 2 anderen Flugplätzen als dem Start- flugplatz durchgeführt werden müssen;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 131
VB
d) 5 Flugstunden in Hubschraubern müssen nachts durchgeführt werden, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darunter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein- Nacht-Rundflüge. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen;
e) 50 Stunden Instrumentenflugzeit mit Fluglehrer, die Folgendes beinhalten müssen:
i) 10 Stunden Instrumenten-Grundausbildungszeit und
ii) 40 Stunden IR-Ausbildung, die mindestens 10 Stunden in einem mehrmotorigen Hubschrauber mit IFR-Zulassung umfassen müssen.
PRAKTISCHE PRÜFUNGEN
10. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(H)-Prüfung auf einem mehrmotorigen Hubschrauber und die praktische IR-Prüfung auf einem mehrmotorigen Hubschrauber mit IFR-Zu- lassung ablegen und die Anforderungen für die MCC-Ausbildung erfüllen.
G. Integrierter ATP-Lehrgang
Hubschrauber
ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten ATP(H)-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie im gewerblichen Luftverkehr als Kopilot auf mehrmotorigen Hubschraubern mit mehreren Piloten auf VFR- Rechte beschränkt tätig sein und die CPL(H) erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten ATP(H)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang ab- schließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(H) sind, werden 50% der entsprechenden Erfahrung angerechnet, jedoch höchstens:
a) 40 Stunden, wovon bis zu 20 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 50 Stunden, wovon bis zu 25 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, wenn eine Nachtflugberechtigung für Hubschrauber erworben wurde.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf ATPL(H)-Kenntnisstand;
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug sowie
c) Ausbildung in MCC für den Betrieb von Hubschraubern mit mehreren Piloten.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten ATP(H)-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten stellen, wenn die entsprechenden An- forderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische ATP(H)-Lehrgang muss mindestens 650 Unterrichtsstunden umfassen.
7. Der MCC-Lehrgang muss mindestens 20 Stunden Übungen im theoretischen Unterricht umfassen.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-132
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
8. Bewerber müssen einen Kenntnisstand entsprechend den einem Inhaber einer ATPL(H) verliehenen Rechten nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
9. Die Flugausbildung muss insgesamt mindestens 150 Stunden umfassen, in denen alle Fortschrittsüberprüfungen enthalten sind. Innerhalb der insgesamt 150 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 95 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon:
i) 75 Stunden Sichtausbildung Folgendes beinhalten können:
(1) 30 Stunden in einem Hubschrauber-FFS, Stufe C/D, oder
(2) 25 Stunden in einem Hubschrauber-FTD 2,3 oder
(3) 20 Stunden in einem Hubschrauber-FNPT II/III oder
(4) 20 Stunden in einem Flugzeug oder TMG;
ii) 10 Stunden Instrumentengrundausbildung 5 Stunden mindestens in einem Hubschrauber-FNPT I oder einem Flugzeug enthalten können;
iii) 10 Stunden MCC, wofür ein Hubschrauber: Hubschrauber-FFS oder -FTD 2,3(MCC) oder FNPT II/III(MCC) verwendet werden kann.
Unterscheidet sich das für die Flugausbildung verwendete Hubschrauber- muster von dem für die Sichtausbildung verwendeten Hubschrauber-FFS, so beträgt die maximale Anrechnung diejenige, die für den Hubschrau- ber-FNPT II/III gewährt wird.
b) 55 Stunden als PIC, wovon 40 Stunden als SPIC absolviert werden können. Es müssen mindestens 14 Stunden Tag-Alleinflug und 1 Stunde Nacht-Alleinflug absolviert werden;
c) 50 Stunden Überlandflug einschließlich 10 Stunden Überlandflug als SPIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 185 km (100 NM), wobei Landungen auf 2 anderen Flugplätzen als dem Start- flugplatz durchgeführt werden müssen;
d) 5 Flugstunden in Hubschraubern müssen nachts durchgeführt werden, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darunter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein- Nacht-Rundflüge. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen.
PRAKTISCHE PRÜFUNGEN
10. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(H)-Prüfung auf einem mehrmotorigen Hubschrauber ablegen und die MCC-Anforderungen erfüllen.
VB
C12
▼B
H. Modularer ATP-Lehrgang
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-133
Hubschrauber
1. Bewerber um eine ATPL(H), die ihren theoretischen Unterricht in einem modularen Lehrgang absolvieren, müssen Inhaber mindestens einer PPL(H) sein und mindestens die folgenden Stunden Ausbildung innerhalb eines Zeit- raums von 18 Monaten absolvieren:
a) falls der Bewerber Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten PPL(H) ist: 550 Stunden;
b) falls der Bewerber Inhaber einer CPL(H) ist: 300 Stunden.
2. Bewerber um eine ATPL(H)/IR, die ihren theoretischen Unterricht in einem modularen Lehrgang absolvieren, müssen Inhaber mindestens einer PPL(H) sein und mindestens die folgenden Stunden Ausbildung absolvieren:
a) falls der Bewerber Inhaber einer PPL(H) ist: 650 Stunden;
b) falls der Bewerber Inhaber einer CPL(H) ist: 400 Stunden;
c) falls der Bewerber Inhaber einer IR(H) ist: 500 Stunden;
d) falls der Bewerber Inhaber einer CPL(H) und einer IR(H) ist: 250 Stunden.
I. Integrierter CPL/IR-Lehrgang
ALLGEMEINES
Hubschrauber
1. Ziel des integrierten CPL(H)/IR-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungs- stand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie als alleiniger Pilot auf mehr- motorigen Hubschraubern tätig sein und die CPL(H)/IR für mehrmotorige Hubschrauber erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten CPL(H)/IR-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehr- gang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(H) sind, werden 50% der entsprechenden Erfahrung ange- rechnet, jedoch höchstens:
a) 40 Stunden, wovon bis zu 20 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 50 Stunden, wovon bis zu 25 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, wenn eine Nachtflugberechtigung für Hubschrauber erworben wurde.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf CPL(H)- und IR-Kenntnisstand und die erstmalige Musterberechtigung für mehrmotorige Hubschrauber sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 134
VB
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten CPL(H)/IR-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(H)/IR-Lehrgang muss mindestens 500 Unterrichtsstun- den umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(H) und einer IR entsprechenden Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung muss insgesamt mindestens 180 Stunden umfassen, in denen alle Fortschrittsüberprüfungen enthalten sind. Innerhalb der insgesamt 180 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 125 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon:
i) 75 Stunden Sichtausbildung, die Folgendes beinhalten können:
(1) 30 Stunden in einem Hubschrauber-FFS, Stufe C/D, oder
(2) 25 Stunden in einem Hubschrauber-FTD 2,3 oder
(3) 20 Stunden in einem Hubschrauber-FNPT II/III oder
(4) 20 Stunden in einem Flugzeug oder TMG;
ii) 50 Stunden Instrumentenausbildung, die Folgendes beinhalten können:
(1) bis zu 20 Stunden in einem Hubschrauber-FFS oder -FTD 2,3 oder -FNPT II/III oder
(2) 10 Stunden mindestens in einem Hubschrauber-FNPT I oder einem Flugzeug.
Unterscheidet sich das für die Flugausbildung verwendete Hubschrau- bermuster von dem für die Sichtausbildung verwendeten FFS, so be- trägt die maximale Anrechnung diejenige, die für den FNPT II/III gewährt wird.
b) 55 Stunden als PIC, wovon 40 Stunden als SPIC absolviert werden kön- nen. Es müssen mindestens 14 Stunden Tag-Alleinflug und eine Stunde Nacht-Alleinflug absolviert werden;
c) 10 Stunden Überlandflug mit Fluglehrer;
d) 10 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 185 km (100 NM), wobei Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durch- geführt werden müssen;
e) 5 Flugstunden in Hubschraubern müssen nachts durchgeführt werden, da- von mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darun- ter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein-Nacht- Rundflüge. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen;
VB
M16
VB
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 135
f) 50 Stunden Instrumentenflugzeit mit Fluglehrer, die Folgendes beinhalten müssen:
i) 10 Stunden Instrumenten-Grundausbildungszeit sowie
ii) 40 Stunden IR-Ausbildung, die mindestens 10 Stunden in einem mehr- motorigen Hubschrauber mit IFR-Zulassung umfassen müssen.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Antragsteller die praktische CPL(H)-Prüfung entweder auf einem mehrmotorigen oder ei- nem einmotorigen Hubschrauber und die praktische IR-Prüfung auf einem Hubschrauber mit IFR-Zulassung ablegen.
J. Integrierter CPL-Lehrgang
ALLGEMEINES
Hubschrauber
1. Ziel des integrierten CPL(H)-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(H) erforderlich ist.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten CPL(H)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang ab- schließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(H) zugelassen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(H) sind, werden 50% der entsprechenden Erfahrung ange- rechnet, jedoch höchstens:
a) 40 Stunden, wovon bis zu 20 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 50 Stunden, wovon bis zu 25 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, wenn eine Nachtflugberechtigung für Hubschrauber erworben wurde.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf CPL(H)-Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten CPL(H)-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(H)-Lehrgang muss mindestens 350 Unterrichtsstunden umfassen, bzw. 200 Stunden, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL ist.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(H) entsprechen- den Kenntnisstand nachweisen.
VB
FLUGAUSBILDUNG
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 136
8. Die Flugausbildung muss mindestens 135 Stunden umfassen und alle Fort- schrittsprüfungen beinhalten, von denen bis zu Stunden Instrumentenboden- zeit sein können. Innerhalb der insgesamt 135 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 85 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon:
i) bis zu 75 Stunden Sichtausbildung sein und Folgendes beinhalten kön- nen:
(1) 30 Stunden in einem Hubschrauber-FFS, Stufe C/D, oder
(2) 25 Stunden in einem Hubschrauber-FTD 2,3 oder
(3) 20 Stunden in einem Hubschrauber-FNPT II/III oder
(4) 20 Stunden in einem Flugzeug oder TMG.
ii) bis zu 10 Stunden Instrumentenausbildung sein und 5 Stunden mindes- tens in einem Hubschrauber-FNPT I oder einem Flugzeug enthalten können.
Unterscheidet sich das für die Flugausbildung verwendete Hubschrau- bermuster von dem für die Sichtausbildung verwendeten FFS, so be- trägt die maximale Anrechnung diejenige, die für den FNPT II/III gewährt wird.
b) 50 Stunden als PIC, wovon 35 Stunden als SPIC absolviert werden kön- nen. Es müssen mindestens 14 Stunden Tag-Alleinflug und eine Stunde Nacht-Alleinflug absolviert werden;
c) 10 Stunden Überlandflug mit Fluglehrer;
d) 10 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 185 km (100 NM), wobei Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durch- geführt werden müssen;
e) 5 Flugstunden in Hubschraubern müssen nachts durchgeführt werden, da- von mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darun- ter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein-Nacht- Rundflüge. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen;
f) 10 Stunden Instrumentenausbildung mit einem Lehrberechtigten, davon mindestens 5 Stunden in einem Hubschrauber.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(H)-Prüfung ablegen.
K. Modularer CPL-Lehrgang Hubschrauber
ALLGEMEINES
1. Ziel des modularen CPL(H)-Lehrgangs ist es, Inhabern einer PPL(H) den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(H) erfor- derlich ist.
VB
M11
VB
02011R1178- DE - 04.08.2025 - 024.001 - 137
2. Vor Beginn eines modularen CPL(H)-Lehrgangs muss ein Bewerber Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten PPL(H) sein.
3. Vor Beginn der Flugausbildung muss der Bewerber:
a) 155 Flugstunden, einschließlich 50 Stunden als PIC, in Hubschraubern absolviert haben, wovon 10 Stunden Überlandflüge sein müssen.
Mit Ausnahme der Anforderung von 50 Stunden als PIC auf Hubschrau- bern können Stunden als PIC anderer Luftfahrzeugkategorien wie nach- stehend aufgeführt auf die 155 Stunden Flugzeit auf Hubschraubern ange- rechnet werden:
1. 20 Stunden in Flugzeugen, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(A) ist;
2. 50 Stunden in Flugzeugen, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(A) ist;
3. 10 Stunden in TMGs oder Segelflugzeugen;
4. 20 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(As) ist;
5. 50 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(As) ist.
b) FCL.725 und FCL.720.H erfüllt haben, wenn ein mehrmotoriger Hub- schrauber für die praktische Prüfung verwendet wird.
4. Ein Bewerber, der einen modularen CPL(H)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Flugausbildungsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde. Der theoretische Unterricht kann bei einer ATO erteilt werden, die nur theoretischen Unter- richt durchführt.
5. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf CPL(H)-Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(H)-Lehrgang muss mindestens 250 Unterrichtsstunden umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(H) entspre- chenden Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Bewerber ohne IR müssen mindestens 30 Stunden Flugausbildung mit Flug- lehrer erhalten, davon:
a) 20 Stunden Sichtflugausbildung, die 5 Stunden in einem Hubschrauber- FFS oder -FTD 2,3 oder -FNPT II/III enthalten können, sowie
b) 10 Stunden Instrumentenausbildung, die 5 Stunden mindestens in einem Hubschrauber-FTD 1 oder FNPT I oder in einem Flugzeug enthalten können.
9. Bewerbern, die Inhaber einer gültigen IR(H) sind, wird dies vollständig auf die Instrumentenausbildungszeit mit einem Lehrberechtigten angerechnet. Bewerber, die Inhaber einer gültigen IR(A) sind, müssen mindestens 5 Stun- den der Instrumentenausbildungszeit mit einem Lehrberechtigten in einem Hubschrauber absolvieren.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-138
B
10. Bewerbern ohne eine Nachtflugberechtigung für Hubschrauber müssen zu- sätzlich mindestens 5 Stunden Nachtflugausbildung erteilt werden; diese müssen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten umfassen, die mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein-Nacht-Rund- flüge beinhalten. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen.
ERFAHRUNG
11. Ein Bewerber um eine CPL(H) muss mindestens 185 Flugstunden absolviert haben, davon 50 Stunden als PIC, wovon 10 Stunden Überlandflug als PIC sein müssen, darunter ein VFR-Überlandflug von mindestens 185 km (100 NM), wobei Landungen bis zum vollständigen Stillstand auf 2 anderen Flugplätzen als dem Startflugplatz durchgeführt werden müssen.
Stunden als verantwortlicher Pilot anderer Luftfahrzeugkategorien können auf die 185 Flugstunden in den folgenden Fällen angerechnet werden:
a) 20 Stunden in Flugzeugen, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(A) ist, oder
b) 50 Stunden in Flugzeugen, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(A) ist, oder
c) 10 Stunden in TMGs oder Segelflugzeugen oder
d) 20 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL(As) ist, oder
e) 50 Stunden in Luftschiffen, wenn der Bewerber Inhaber einer CPL(As) ist.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
12. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung und nach Erwerb der entsprechenden Erfahrung muss der Bewerber die praktische CPL(H)-Prü- fung ablegen.
L. Integrierter CPL/IR-Lehrgang Luftschiffe
ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten CPL(As)/IR-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungs- stand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie Luftschiffe betreiben und die CPL(As)/IR erlangen können.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten CPL(As)/IR-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehr- gang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(As), PPL(A) oder PPL(H) zugelas- sen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(As), PPL(A) oder PPL(H) sind, wird höchstens Folgendes angerechnet:
a) 10 Stunden, wovon bis zu 5 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 15 Stunden, wovon bis zu 7 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, wenn eine Nachtflugberechtigung für Luftschiffe erwor- ben wurde.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf $CPL(As)-$ und IR-Kenntnisstand und die erstmalige Musterberechtigung für Luftschiffe sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 139
VB
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten CPL/IR(As)-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(As)/IR-Lehrgang muss mindestens 500 Unterrichtsstun- den umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen Kenntnisstand entsprechend den einem Inhaber einer CPL(As) und einer IR verliehenen Rechten nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung muss insgesamt mindestens 80 Stunden umfassen, in denen alle Fortschrittsüberprüfungen enthalten sind. Innerhalb der insgesamt 80 Stunden müssen Bewerber mindestens Folgendes absolvieren:
a) 60 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon:
i) 30 Stunden Sichtausbildung, die Folgendes beinhalten können:
(1) 12 Stunden in einem Luftschiff-FFS oder
(2) 10 Stunden in einem Luftschiff-FTD oder
(3) 8 Stunden in einem Luftschiff-FNPT II/III oder
(4) 8 Stunden in einem Flugzeug, Hubschrauber oder TMG;
ii) 30 Stunden Instrumentenausbildung, die Folgendes beinhalten können:
(1) bis zu 12 Stunden in einem Luftschiff-FFS oder -FTD II,III oder -FNPT II/III oder
(2) 6 Stunden mindestens in einem Luftschiff-FNPT 1 FNPT-I oder einem Flugzeug.
Unterscheidet sich das für die Flugausbildung verwendete Luftschiffmuster von dem für die Sichtausbildung verwendeten FFS, so beträgt die maxi- male Anrechnung 8 Stunden.
b) 20 Stunden als PIC, wovon 5 Stunden als SPIC absolviert werden können. Es müssen mindestens 14 Stunden Tag-Alleinflug und 1 Stunde Nacht- Alleinflug absolviert werden;
c) 5 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 90 km (50 NM), wobei 2 Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf dem Ziel-Flugplatz durchgeführt werden müssen;
d) 5 Flugstunden in Luftschiffen müssen nachts durchgeführt werden, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darunter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein-Nacht-Rund- flüge. Jeder Rundflug muss Start und Landung umfassen;
e) 30 Stunden Instrumentenflugzeit mit Fluglehrer, die Folgendes beinhalten müssen:
i) 10 Stunden Instrumenten-Grundausbildungszeit sowie
ii) 20 Stunden IR-Ausbildung, die mindestens 10 Stunden in einem mehr- motorigen Luftschiff mit IFR-Zulassung umfassen müssen.
B
PRAKTISCHE PRÜFUNG
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 140
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(As)-Prüfung entweder auf einem mehrmotorigen oder einem einmotorigen Luftschiff und die praktische IR-Prüfung auf einem mehrmoto- rigen Luftschiff mit IFR-Zulassung ablegen.
M. Integrierter CPL-Lehrgang
ALLGEMEINES
Luftschiffe
1. Ziel des integrierten CPL(As)-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(As) erforderlich ist.
2. Ein Bewerber, der einen integrierten CPL(As)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang ab- schließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde.
3. Ein Bewerber kann zur Ausbildung entweder als Teilnehmer ohne jegliche Vorkenntnisse oder als Inhaber einer PPL(As), PPL(A) oder PPL(H) zugelas- sen werden, die gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilt wurde. Teilnehmern, die Inhaber einer PPL(As), PPL(A) oder PPL(H) sind, wird höchstens Folgendes angerechnet:
a) 10 Stunden, wovon bis zu 5 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein dürfen, oder
b) 15 Stunden, wovon bis zu Stunden Ausbildung mit einem Lehrberech- tigten sein können, wenn eine Nachtflugberechtigung für Luftschiffe er- worben wurde.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf $CPL(As)$ -Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
5. Ein Bewerber, der nicht den gesamten $CPL(As)$ -Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prüfung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten stellen, wenn die entsprechenden Anforderun- gen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Der theoretische CPL(As)-Lehrgang muss mindestens 350 Unterrichtsstunden umfassen, bzw. 200 Stunden, wenn der Bewerber Inhaber einer PPL ist.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
7. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer $CPL(As)$ entsprechen- den Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung muss mindestens 50 Stunden umfassen und alle Fort- schrittsprüfungen beinhalten, von denen bis zu Stunden Instrumentenboden- zeit sein können. Innerhalb der insgesamt 50 Stunden müssen Bewerber min- destens Folgendes absolvieren:
a) 30 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, wovon bis zu 5 Stunden Instrumentenbodenzeit sein dürfen;
b) 20 Stunden als PIC;
c) 5 Stunden Überlandflug mit Fluglehrer;
d) 5 Stunden Überlandflug als PIC einschließlich eines VFR-Überlandflugs von mindestens 90 km (50 NM), wobei 2 Landungen bis zum vollständi- gen Stillstand auf dem Ziel-Flugplatz durchgeführt werden müssen;
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 141
e) 5 Flugstunden in Luftschiffen müssen nachts durchgeführt werden, davon mindestens 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten, darunter mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Allein-Nacht-Rund- flüge. Jeder Rundflug muss Start und Landung umfassen;
f) 10 Stunden Instrumentenausbildung mit einem Lehrberechtigten, davon mindestens 5 Stunden in einem Luftschiff.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
9. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung muss der Bewerber die praktische CPL(As)-Prüfung ablegen.
N. Modularer CPL-Lehrgang Luftschiffe
ALLGEMEINES
1. Ziel des modularen CPL(As)-Lehrgangs ist es, Inhabern einer PPL(As) den Befähigungsstand zu vermitteln, der für die Erteilung einer CPL(As) erfor- derlich ist.
2. Vor Beginn eines modularen CPL(As)-Lehrgangs muss ein Bewerber:
a) Inhaber einer gemäß Anhang 1 des Abkommens von Chicago erteilten PPL(As) sein,
b) 200 Flugstunden als Pilot auf Luftschiffen absolviert haben, einschließ- lich 100 Stunden als PIC, wovon 50 Stunden Überlandflüge sein müssen.
3. Ein Bewerber, der einen modularen CPL(As)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Flugausbildungsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang abschließen, wie dieser von einer ATO organisiert wurde. Der theoretische Unterricht kann bei einer ATO erteilt werden, die nur theoretischen Unter- richt durchführt.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf CPL(As)-Kenntnisstand sowie
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug.
THEORETISCHE KENNTNISSE
5. Ein zugelassener theoretischer CPL(As)-Lehrgang muss mindestens 250 Un- terrichtsstunden umfassen.
PRÜFUNG DER THEORETISCHEN KENNTNISSE
6. Bewerber müssen einen den Rechten des Inhabers einer CPL(As) entspre- chenden Kenntnisstand nachweisen.
FLUGAUSBILDUNG
7. Bewerber ohne IR müssen mindestens 20 Stunden Flugausbildung mit einem Lehrberechtigten erhalten, davon:
10 Stunden SichtFlugausbildung, die 5 Stunden in einem Luftschiff-FFS oder -FTD 2,3 oder -FNPT II/III enthalten können, sowie
10 Stunden Instrumentenausbildung, die 5 Stunden mindestens in einem Luft-
schiff-FTD 1 oder FNPT I oder in einem Flugzeug enthalten können.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 142
VB
8. Bewerbern, die Inhaber einer gültigen IR(As) sind, wird dies vollständig auf die Instrumentenausbildungszeit mit einem Lehrberechtigten angerechnet. Bewerber, die Inhaber einer gültigen IR in einer anderen Luftfahrzeugkate- gorie sind, müssen mindestens 5 Stunden der Instrumentenausbildungszeit in einem Luftschiff absolvieren.
9. Bewerbern ohne eine Nachtflugberechtigung für ein Luftschiff müssen zu- sätzlich mindestens 5 Stunden Nachtflugausbildung erteilt werden; diese müssen 3 Stunden Ausbildung mit einem Lehrberechtigten umfassen, die mindestens 1 Stunde Überlandflug-Navigation und 5 Alleinstarts und 5 Al- lein-Nacht-Rundflüge beinhalten. Jeder Rundflug muss einen Start und eine Landung umfassen.
ERFAHRUNG
10. Ein Bewerber um eine CPL(As) muss mindestens 250 Flugstunden in Luft- schiffen absolviert haben, davon 125 Stunden als PIC, wovon 50 Stunden Überlandflug als PIC sein müssen, darunter ein VFR-Überlandflug von min- destens 90 km (50 NM), wobei eine Landung bis zum vollständigen Still- stand auf einem Zielflugplatz durchgeführt werden muss.
Stunden als PIC anderer Luftfahrzeugkategorien können auf die 185 Flug- stunden in den folgenden Fällen angerechnet werden:
a) 30 Stunden in Flugzeugen oder Hubschraubern, wenn der Bewerber In- haber einer PPL(A) bzw. PPL(H) ist, oder
b) 60 Stunden in Flugzeugen oder Hubschraubern, wenn der Bewerber In- haber einer CPL(A) bzw. CPL(H) ist, oder
c) 10 Stunden in TMGs oder Segelflugzeugen oder
d) 10 Stunden in Ballonen.
PRAKTISCHE PRÜFUNG
11. Nach Abschluss der entsprechenden Flugausbildung und nach Erwerb der entsprechenden Erfahrung muss der Bewerber die praktische CPL(As)-Prü- fung ablegen.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 143
Anlage 4
Praktische Prüfung für die Erteilung einer CPL
A. Allgemeines
1. Ein Bewerber um die praktische Prüfung für die CPL muss Flugausbildung auf derselben Luftfahrzeugklasse oder demselben Luftfahrzeugmuster erhalten haben, die bzw. das für die Prüfung verwendet wird.
2. Ein Bewerber muss alle relevanten Abschnitte der praktischen Prüfung beste- hen. Wenn ein Element in einem Abschnitt nicht bestanden wird, ist dieser Abschnitt nicht bestanden. Bei Nichtbestehen von mehr als einem Abschnitt ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Wenn ein Bewerber nur einen Ab- schnitt nicht besteht, so braucht er nur den nicht bestandenen Abschnitt zu wiederholen. Wird ein Abschnitt der Wiederholungsprüfung einschließlich jener Abschnitte, die bei einem früheren Versuch bestanden wurden nicht bestanden, so ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Alle relevanten Ab- schnitte der praktischen Prüfung müssen innerhalb von 6 Monaten absolviert werden. Bei Nichtbestehen aller relevanten Abschnitte der Prüfung im zweiten Versuch muss eine weitere Ausbildung absolviert werden.
3. Bei Nichtbestehen einer praktischen Prüfung kann eine weitere Ausbildung erforderlich sein. Die praktische Prüfung kann beliebig oft wiederholt werden.
DURCHFÜHRUNG DER PRÜFUNG
4. Wenn der Bewerber die praktische Prüfung aus Gründen abbricht, die der Flugprüfer (Flight Examiner, FE) für unangemessen hält, muss der Bewerber die gesamte praktische Prüfung erneut ablegen. Wenn die Prüfung aus Grün- den abgebrochen wird, die der FE für angemessen hält, werden nur die nicht abgeschlossenen Abschnitte bei einem weiteren Flug geprüft.
5. Nach dem Ermessen des FE darf der Bewerber ein Manöver oder ein Ver- fahren der Prüfung einmal wiederholen. Der FE kann die Prüfung in jeder Phase beenden, wenn er der Meinung ist, dass die vom Bewerber gezeigten praktischen Fähigkeiten eine vollständige Wiederholung der Prüfung erforder- lich machen.
6. Bewerber müssen das Flugzeug von einer Position aus fliegen, in der die PIC- Funktionen durchgeführt werden können, und die Prüfung so durchführen, als wäre kein anderes Besatzungsmitglied anwesend. Die Verantwortung für den Flug wird gemäß den nationalen Vorschriften zugewiesen.
7. Ein Bewerber muss gegenüber dem FE angeben, welche Überprüfungen und Aufgaben er ausführt, und die Funkeinrichtungen benennen. Überprüfungen werden gemäß der Checkliste für das Luftfahrzeug durchgeführt, auf dem die Prüfung absolviert wird. Während der Vorbereitung auf die Prüfung vor dem Flug muss der Bewerber die Leistungseinstellungen und Geschwindigkeiten festlegen. Die Leistungsdaten für Start, Landeanflug und Landung müssen vom Bewerber gemäß dem Betriebshandbuch oder Flughandbuch für das verwendete Luftfahrzeug berechnet werden.
8. Der FE darf nicht in den Betrieb des Luftfahrzeugs eingreifen, außer wenn dies im Interesse der Sicherheit oder zur Vermeidung einer unannehmbaren Verzögerung für anderen Verkehr notwendig ist.
B. Inhalt der praktischen Prüfung für die Erteilung einer CPL - Flugzeuge 1. Das für die praktische Prüfung verwendete Flugzeug muss die Anforderungen für Schulungsflugzeuge erfüllen, für die Beförderung von mindestens 4 Per- sonen zugelassen sein und mit einem Verstellpropeller und Einziehfahrwerk ausgerüstet sein.
2. Die zu fliegende Strecke wird vom FE ausgewählt, und das Ziel muss ein kontrollierter Flugplatz sein. Der Bewerber ist für die Flugplanung verant- wortlich und muss dafür sorgen, dass alle Ausrüstung und alle Unterlagen für die Durchführung des Fluges an Bord sind. Die Dauer des Fluges muss mindestens 90 Minuten betragen.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 144
3. Der Bewerber muss die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Flugzeugs innerhalb seiner Grenzen;
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Flugmanöver;
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer;
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse sowie
e) Beherrschung des Flugzeugs zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder eines Manö- vers zu keinem Zeitpunkt ernsthaft in Frage gestellt ist.
TESTFLUGTOLERANZEN
4. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Flugzeugs zu berücksichtigen.
Höhe
normaler Flug
$\pm100$ Fuß
bei simuliertem Triebwerkausfall
$\pm150$ Fuß
Tracking auf Funknavigationshilfen
$\pm5^{\circ}$
Steuerkurs
normaler Flug
$\pm10^{\circ}$
bei simuliertem Triebwerkausfall
$\pm15^{\circ}$
Geschwindigkeit
Start und Landeanflug
$\pm5$ Knoten
alle anderen Flugzustände
$\pm10$ Knoten
PRÜFUNGSINHALT
5.M19 Elemente in Abschnitt 2 Buchstabe c und Buchstabe e Ziffer iv, in Abschnitt 3 Buchstabe g sowie in den Abschnitten 5 und 6 insgesamt können in einem FNPT II oder einem FFS durchgeführt werden. Der Prüfer kann beschließen, unter Abschnitt 6 Buchstabe d genannte Elemente nicht durchzuführen.◄
Gebrauch der Flugzeug-Checklisten, Verhalten als Luftfahrer, Führen des Flugzeugs mit Sicht nach außen, Eisverhütungs- und Enteisungsverfahren und Grundsätze des Bedrohungs- und Fehlermanagements gelten in allen Abschnitten.
ABSCHNITT 1 VERFAHREN VOR DEM FLUG UND ABFLUG
Vorflug, einschließlich:
a)
Flugplanung, Dokumentation, Bestimmung von Schwerpunktlage, Flugwetterbriefing, NOTAMS
Masse und
b)
Kontrollen des Flugzeugs und der Betriebsmittel
c)
Rollen und Start
d)
Flugleistungseinstellung und Trimmung
e)
Flugplatzbetrieb und Platzrundenverfahren
f)
Abflugverfahren, Höhenmessereinstellung,
Kollisionsvermeidung
g)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-145
ABSCHNITT 2
a)
Führen des Flugzeugs mit Sicht nach außen, einschließlich Gerade- aus- und Horizontalflug, Steigflug, Sinkflug, Kollisionsvermeidung
b)
Fliegen bei kritisch niedrigen Fluggeschwindigkeiten einschließlich Erkennen und Beenden eines beginnenden und vollständigen über- zogenen Flugzustands
c)
Kurven einschließlich Kurven in Landekonfiguration. Kurven mit 45° Querneigung
d)
Flug bei kritisch hohen Fluggeschwindigkeiten einschließlich Er- kennen und Beenden steiler Sinkflugkurven
Fliegen des Flugzeugs ausschließlich nach Instrumenten, einschließlich i) Horizontalflug, Reiseflugkonfiguration, Kontrolle von Kurs, Höhe und Fluggeschwindigkeit
e)
Steig- und Sinkflugkurven mit $10^{\circ}-30^{\circ}$ Querneigung
ii)
iii) iv)
Beenden von ungewöhnlichen Fluglagen
Ausfall von Fluglageinstrumenten
f)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug-
ALLGEMEINE VERFAHRENWEISEN IN DER LUFT
:
verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
STRECKENFLUGVERFAHREN
ABSCHNITT 3
a)
Führen des Flugzeugs mit Sicht nach außen, einschließlich Flug- konfiguration Erwägungen Reichweite/Höchstflugdauer
b)
Orientierung, Kartenlesen
c)
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe und Fluggeschwindigkeit, Kol- lisionsvermeidung
d)
Höhenmessereinstellung. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
e)
Überwachung des Flugverlaufs, Bordbuch, Kraftstoffverbrauch, Be- urteilung von Kursfehlern und Rückkehr zum korrekten Kurs
f)
Beobachtung der Witterungsbedingungen, Beurteilung von Trends, Planung von Kursänderungen
g)
Einhalten eines Kurses über Grund, Positionsbestimmung (NDB, VOR oder Route zwischen Wegpunkten), Benennung der Funk- navigationseinrichtungen (Instrumentenflug)
h)
Umsetzung eines Kursänderungsplans zu einem anderen Flughafen (Sichtflug)
▼M19
VB
a)
Anflugverfahren, Höhenmessereinstellungen, Checks, Kollisions- vermeidung
b)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle - verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
Einhaltung der Flug-
c)
Durchstarten aus niedriger Höhe
d)
Normale Landung, Seitenwindlandung (unter geeigneten Bedingungen)
e)
Kurzfeldlandung
f)
Landeanflug und Landung im Leerlauf (nur einmotorige Luftfahr- zeuge)
g)
Landung ohne Verwendung von Flügelklappen
h)
Maßnahmen nach dem Flug
ABSCHNITT 4 ANFLUG- UND LANDEVERFAHREN
B
ABSCHNITT 5
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 146
AUSSERGEWÖHNLICHE VERFAHREN UND NOT- VERFAHREN
Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 4 kombiniert werden
a)
Simulierter Triebwerkausfall nach dem Start (in einer sicheren Höhe), Feuerlöschübung
b)
Betriebsstörung von technischer Ausrüstung einschließlich Ausfahren des alternativen Fahrwerks, Ausfall der Elektrik und der Bremsen
c)
Notlandung (simuliert)
d)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
e)
Mündliche Fragen
ABSCHNITT 6
SIMULIERTER ASYMMETRISCHER FLUG UND ENT-
SPRECHENDE KLASSEN- ODER MUSTERELEMENTE
a)
Simulierter Triebwerkausfall während des Starts (in einer sicheren Höhe, falls nicht in einem FFS durchgeführt)
b)
Asymmetrischer Landeanflug und asymmetrisches Durchstarten
c)
Asymmetrischer Landeanflug und Landen bis zum vollständigen Stillstand
M19
d)
Triebwerkabschaltung und -neustart (wenn vom Prüfer so aus- gewählt)
VB
e)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren, Verhalten als Luftfahrer
f)
Wie vom FE festgelegt aufzunehmende relevante Elemente der prak- tischen Prüfung für die Klassen- oder Musterberechtigung, falls zutreffend: i) Flugzeugsysteme einschließlich Umgang mit dem Autopiloten
ii)
Betrieb des Drucksystems
iii)
Verwendung des Enteisungs- und Vereisungsschutzsystems
g)
Mündliche Fragen
Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 5 kombiniert werden
▼
C. Inhalt der praktischen Prüfung für die Erteilung einer CPL Hubschrauber
1. Der für die praktische Prüfung verwendete Hubschrauber muss die Anforde- rungen für Schulhubschrauber erfüllen.
2. Der zu überfliegende Bereich und die zu fliegende Strecke werden vom FE aus- gewählt, und alle Maßnahmen in niedriger Höhe und beim Schweben müssen auf einem zugelassenen Flugplatz/an einem zugelassenen Standort erfolgen. Strecken, die für Abschnitt 3 verwendet werden, können auf dem Startflugplatz oder auf einem anderen Flugplatz enden, und ein Ziel muss ein kontrollierter Flugplatz sein. Die praktische Prüfung kann in 2 Flügen durchgeführt werden. Die Gesamtdauer der Flüge muss mindestens 90 Minuten betragen.
3. Der Bewerber muss die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Hubschraubers innerhalb seiner Grenzen;
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Flugmanöver;
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer;
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse sowie
e) Beherrschung des Hubschraubers zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen
Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder eines Manö- vers zu keinem Zeitpunkt ernsthaft in Frage gestellt ist.
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-147
TESTFLUGTOLERANZEN
4. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt wurden, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Hubschraubers zu berücksichtigen.
Höhe
normaler Flug
$\pm100$ Fuß
simulierter größerer Notfall
$\pm150$ Fuß
Tracking auf Funknavigationshilfen
$\pm10^{\circ}$
Steuerkurs
normaler Flug
$\pm10^{\circ}$
simulierter größerer Notfall
$\pm15^{\circ}$
Geschwindigkeit
Start und Landeanflug mehrmotorig $\pm5$ Knoten
alle anderen Flugzustände
Bodendrift
$\pm10$ Knoten
T.O. Schweben I.G.E.
3 Fuß
Landung, keine Seitwärts- oder Rückwärtsbewegung
PRÜFUNGSINHALT
5. Elemente in Abschnitt 4 können in einem Hubschrauber-FNPT oder einem Hubschrauber-FFS durchgeführt werden. Gebrauch der Hubschrauber-Check- listen, Verhalten als Luftfahrer, Führen des Hubschraubers mit Sicht nach außen, Eisverhütungsverfahren und Grundsätze des Bedrohungs- und Fehler- managements gelten in allen Abschnitten.
ABSCHNITT 1
KONTROLLEN UND VERFAHREN VOR UND NACH DEM FLUG
Musterkenntnisse, (z. B. technisches Bordbuch, Kraftstoff, Masse
a)
b)
c)
d)
und Schwerpunktlage, Flugleistung), Flugplanung, NOTAMS, Wetterberatung Vorflugkontrolle/Tätigkeiten vor dem Flug, Einbauort und Verwen- dungszweck von Ausrüstungsteilen Cockpitkontrolle, Anlassverfahren Überprüfung der Funk- und Navigationsausrüstung, Auswahl und Einstellung von Frequenzen
e)
Verfahren vor dem Abflug, Sprechfunkverfahren, Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle
f)
Abstellen des Hubschraubers auf der Abstellfläche, Abstellen des oder der Triebwerke und Verfahren nach dem Flug
SCHWEBEFLUGMANÖVER, FORTGESCHRITTENE ABSCHNITT 2 FLUGÜBUNGEN UND FÜHREN DES HUBSCHRAU- BERS IN SCHWIERIGEM GELÄNDE
a)
Start und Landung (Abheben und Aufsetzen)
b)
Rollen, Schwebeflug auf festgelegten Strecken
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 148
VB
c)
Stationärer Schwebeflug mit Gegenwind/Seitenwind/Rückenwind
d)
360°-Drehung links und rechts im stationären Schwebeflug, links und rechts (Drehungen auf der Stelle)
e)
Vorwärts, seitwärts und rückwärts gerichteter Schwebeflug
f)
Simulierter Triebwerkausfall im Schwebeflug
g)
Quick Stops gegen den Wind und mit dem Wind
h)
Landungen und Starts auf Hängen/nicht präparierten Plätzen
i)
Starts (verschiedene Abflugprofile)
j)
Starts bei Seitenwind oder Rückenwind (sofern durchführbar)
k)
Start mit höchstzulässiger Startmasse (tatsächlich oder simuliert)
1)
Verschiedene Anflugprofile
m)
Start und Landung mit eingeschränkter Triebwerkleistung
n)
Autorotationen (vom Prüfer (FE) sind 2 Übungen auszuwählen: normale Autorotation, Autorotation mit der Geschwindigkeit der besten Reichweite, Autorotation mit geringer Vorwärtsgeschwin- digkeit und Autorotation mit 360°-Drehung)
)
Autorotationslandung
p)
Notlandeübung mit Motorhilfe
৭
)
Überprüfungen der Triebwerkleistung, Verfahren zur Geländeer- kundung, An- und Abflugverfahren
C23
VB
ABSCHNITT 3
a)
Navigation und Orientierung in verschiedenen Flughöhen, Ge- brauch der Navigationskarten
b)
Einhalten von Flughöhe, Fluggeschwindigkeit und Steuerkurs, Luftraumbeobachtung, Höhenmessereinstellung
c)
Überwachung des Flugverlaufs, Flugdurchführungsplan, Kraftstoff- verbrauch, Höchstflugdauer, voraussichtliche Ankunftszeit (ΕΤΑ), Überprüfung der Abweichung vom Kurs über Grund, Wiederher- stellung des korrekten Kurses über Grund, Überwachung der In- strumente
d)
Beobachtung der Witterungsbedingungen, Planung von Kursände- rungen
e)
Einhalten eines Kurses über Grund, Positionsbestimmung (NDB und/oder VOR), Benennung der Funknavigationseinrichtungen
f)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle und Einhaltung von Flugverkehrsverfahren, usw.
NAVIGATION
STRECKENFLUGVERFAHREN
ABSCHNITT 4 FLUGVERFAHREN UND -MANÖVER AUS-
SCHLIESSLICH NACH INSTRUMENTEN
a)
Horizontalflug, Einhalten von geschwindigkeit
Steuerkurs, Flughöhe
und Flug-
b)
Standardkurven (Rate-one-turn) 360°, links und rechts
auf bestimmte Steuerkurse, 180°-
c)
Steig- und Sinkflug, einschließlich Standardkurven (Rate-one-turn) auf bestimmte Steuerkurse
d)
Aufrichten aus ungewöhnlichen Fluglagen
e)
Kurven im Horizontalflug mit 30° Querneigung, bis 90°, links und rechts
VB
ABSCHNITT 5
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 149
AUSSERGEWÖHNLICHE VERFAHREN UND NOT- VERFAHREN (SOWEIT ZWECKMÄBIG SIMU- LIERT)
Anmerkung 1: Wird die Prüfung auf einem mehrmotorigen Hubschrauber abgelegt, so muss das Verfahren/Verhalten bei Triebwerkaus- fall simuliert werden, einschließlich Anflug und Landung mit einem Triebwerk.
Anmerkung 2: Vom Prüfer (FE) sind mindestens 4 der folgenden Flugübun-
gen auszuwählen:
a)
Triebwerkstörungen, einschließlich Reglerfehler, Vergaser-/Trieb- werkvereisung, Schmierstoffanlage, soweit zutreffend
b)
Störungen in der Kraftstoffanlage
c)
Störungen in der elektrischen Anlage
d)
Störungen in der Hydraulikanlage, einschließlich Anflug und Lan- dung ohne Hydraulikhilfen, soweit zutreffend
e)
Störung am Hauptrotor und/oder Störung des Drehmomentausglei- ches (nur im Flugsimulator oder im Gespräch)
f)
Verfahren bei Ausbruch eines Feuers, einschließlich Rauchkon- trolle und -entfernung, soweit zutreffend
Andere außergewöhnliche und Notverfahren gemäß dem entspre- chenden Flughandbuch, auch für mehrmotorige Hubschrauber:
Simulierter Triebwerkausfall beim Start:
Startabbruch bei oder vor Erreichen von TDP (Startentschei-
dungspunkt)
oder sichere Notlandung bei oder vor Erreichen
von DPATO (Definierter Punkt im Abflug) kurz nach Passieren
g)
von TDP oder DPATO.
Landung mit simuliertem Triebwerkausfall:
Landung oder Durchstarten nach einem Triebwerkausfall vor
Erreichen von LDP oder DPBL (Landeentscheidungspunkt
oder Definierter Punkt im Anflug),
bei einem Triebwerkausfall nach Passieren von LDP oder si-
chere Notlandung nach Passieren von DPBL.
D. Inhalt der praktischen Prüfung für die Erteilung einer CPL Luftschiffe
1. Das für die praktische Prüfung verwendete Luftschiff muss die Anforderungen für Schul-Luftschiffe erfüllen.
2. Der Bereich und die Strecke, auf der geflogen wird, werden vom FE gewählt. Strecken, die für Abschnitt 3 verwendet werden, können auf dem Startflug- platz oder auf einem anderen Flugplatz enden, und ein Ziel muss ein kon- trollierter Flugplatz sein. Die praktische Prüfung kann in 2 Flügen durch- geführt werden. Die Gesamtdauer der Flüge muss mindestens 60 Minuten betragen.
3. Der Bewerber muss die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Luftschiffs innerhalb seiner Grenzen;
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Flugmanöver;
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer;
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse sowie
e) Beherrschung des Luftschiffs zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder eines Manö- vers zu keinem Zeitpunkt ernsthaft in Frage gestellt ist.
TESTFLUGTOLERANZEN
4. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Luftschiffs zu berücksichtigen.
VB
Höhe
normaler Flug
$\pm100$
simulierter größerer Notfall
$\pm150$
Tracking auf Funknavigationshilfen
$\pm10^{\circ}$
Steuerkurs
normaler Flug
$\pm10^{\circ}$
simulierter größerer Notfall
$\pm15^{\circ}$
Fuß
Fuß
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 150
PRÜFUNGSINHALT
5. Elemente in Abschnitt 5 und 6 können in einem Luftschiff FNPT II oder einem Luftschiff-FFS durchgeführt werden. Gebrauch der Luftschiff-Check- listen, Verhalten als Luftfahrer, Führen des Luftschiffs mit Sicht nach außen, Eisverhütungsverfahren und Grundsätze des Bedrohungs- und Fehlermanage- ments gelten in allen Abschnitten.
ABSCHNITT 1
Vorflug, einschließlich:
a)
Flugplanung, Dokumentation, Bestimmung von Schwerpunktlage, Flugwetterbriefing, NOTAMS
Masse und
b)
c)
Kontrollen des Luftschiffs und Wartung Abmastverfahren, Bodenmanöver und Start
d)
Flugleistungseinstellung und Trimmung
e)
Flugplatzbetrieb und Platzrundenverfahren
f)
Abflugverfahren, Höhenmessereinstellung, Kollisionsvermeidung
g)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
Einhaltung der Flug-
VERFAHREN VOR DEM FLUG UND ABFLUG
ABSCHNITT 2 ALLGEMEINE VERFAHRENWEISEN IN DER LUFT
Sicht nach außen,
einschließlich Ge-
Führen des Luftschiffs mit
a)
radeaus- und Horizontalflug, Steigflug, Sinkflug, Kollisionsvermei- dung
b)
Flug auf Druckhöhe
c)
Kurven
d)
Steile Sink- und Steigflüge
Fliegen des Luftschiffs ausschließlich nach Instrumenten, ein- schließlich:
i)
e)
ii)
Horizontalflug, Kontrolle von Kurs, Höhe und Fluggeschwin- digkeit
Steig- und Sinkflugkurven
iii) Beenden von ungewöhnlichen Fluglagen iv) Ausfall von Fluglageinstrumenten
f)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 3 STRECKENFLUGVERFAHREN
a)
Führen des Luftschiffs mit Sicht nach außen, Erwägungen Reichweite/Höchstflugdauer
b)
Orientierung, Kartenlesen
)
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe und Fluggeschwindigkeit, Kol-
c
lisionsvermeidung
VB
d)
Höhenmessereinstellungen, Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
e)
f)
Überwachung des Flugverlaufs, Bordbuch, Kraftstoffverbrauch, Be- urteilung von Kursfehlern und Rückkehr zum korrekten Kurs Beobachtung der Witterungsbedingungen, Beurteilung von Trends, Planung von Kursänderungen
g)
Einhalten eines Kurses über Grund, Positionsbestimmung (NDB oder VOR), Benennung der Funknavigationseinrichtungen (Instru- mentenflug). Umsetzung eines Kursänderungsplans zu einem ande-
ren Flughafen (Sichtflug)
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 151
ABSCHNITT 4 ANFLUG- UND LANDEVERFAHREN
a)
vermeidung
b)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle - Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
c)
Durchstarten aus niedriger Höhe
d)
Normale Landung
e)
Kurzfeldlandung
f)
Landeanflug und Landung im Leerlauf (nur einmotorige Luftfahr- zeuge)
g)
Landung ohne Verwendung von Flügelklappen
h)
Maßnahmen nach dem Flug
AUSSERGEWÖHNLICHE VERFAHREN UND NOT- ABSCHNITT 5 VERFAHREN
Anflugverfahren, Höhenmessereinstellungen, Checks, Kollisions-
Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 4 kombiniert werden
a)
Simulierter Triebwerkausfall nach dem Höhe), Feuerlöschübung
Start (in einer sicheren
b)
Betriebsstörung von technischer Ausrüstung
c)
Notlandung (simuliert)
d)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
Einhaltung der Flug-
e)
Mündliche Fragen
ABSCHNITT 6
RELEVANTE KLASSEN ODER MUSTERELEMENTE
Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 5 kombiniert werden
a)
b)
Simulierter Triebwerkausfall während des Starts (in einer sicheren Höhe, falls nicht in einem FFS durchgeführt) Landeanflug und Durchstarten mit ausgefallenem Triebwerk/aus- gefallenen Triebwerken
c)
Anflug und Landung bis zum vollständigen Stillstand mit ausgefal- lenem Triebwerk/ausgefallenen Triebwerken
d)
Störung im Hüllendrucksystem
e)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flug- verkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren, Verhalten als Luftfahrer
VB
f)
g)
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 152
Wie vom FE festgelegt aufzunehmende relevante Elemente der praktischen Prüfung für die Klassen- oder Musterberechtigung, falls zutreffend:
i) Luftschiffsysteme
ii) Betrieb des Hüllendrucksystems
Mündliche Fragen
VB
M5
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-153
Anlage 5
Integrierter MPL-Ausbildungslehrgang
ALLGEMEINES
1. Ziel des integrierten MPL-Lehrgangs ist es, Piloten den Befähigungsstand zu vermitteln, der notwendig ist, damit sie als Kopilot auf mehrmotorigen Flug- zeugen mit Turbinenantrieb unter VFR- und IFR-Bedingungen tätig sein und eine MPL erlangen können.
2. Die Zulassung für einen MPL-Ausbildungslehrgang wird nur einer ATO erteilt, die zu einem gewerblichen Luftverkehrsbetreiber mit einer Zulassung gemäß Teil-ORO gehört oder die eine besondere Vereinbarung mit einem solchen Betreiber besitzt.
3. Ein Bewerber, der einen integrierten MPL-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang bei einer ATO absolvieren. Die Ausbildung muss kompetenzbasiert sein und in einer Betriebsumgebung mit einer mehrköpfigen Besatzung durchgeführt werden.
4. Zum Lehrgang werden nur Bewerber ohne Vorkenntnisse (,,ab initio") zugelassen.
5. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf ATPL(A)-Kenntnisstand;
b) Ausbildung in Sicht- und Instrumentenflug;
c) Ausbildung in MCC für den Betrieb von Flugzeugen mit mehreren Pilo- ten sowie
d) Musterberechtigungsausbildung.
6. Ein Bewerber, der nicht den gesamten MPL-Lehrgang absolviert oder nicht absolvieren kann, kann bei der zuständigen Behörde einen Antrag auf Prü- fung der theoretischen Kenntnisse und eine praktische Prüfung für eine Lizenz mit geringeren Rechten und eine IR stellen, wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind.
THEORETISCHE KENNTNISSE
M8
7. Ein zugelassener MPL-Theorielehrgang muss mindestens 750 Stunden Un- terricht für den ATPL(A)-Kenntnisstand sowie die Stunden umfassen, die erforderlich sind für
a) den Theorieunterricht für die entsprechende Musterberechtigung gemäß Abschnitt H und
b) UPRT-Theorieunterricht nach FCL.745.A.
B
M8
FLUGAUSBILDUNG
8. Die Flugausbildung muss insgesamt mindestens 240 Stunden umfassen, die aus Stunden als PF und PM im tatsächlichen und simulierten Flug zusam- mengesetzt sind und die folgenden vier Ausbildungsphasen beinhalten:
a) Phase 1
Grundausbildung
Besondere einfache Ausbildung in einem Flugzeug mit einem Piloten.
b) Phase 2
Aufbaustufe
Einführung in den Betrieb mit einer mehrköpfigen Besatzung und Instru- mentenflug.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-154
c) Phase 3 Mittelstufe
Anwendung des Betriebs mit einer mehrköpfigen Besatzung auf mehrmoto- rige Turbinenflugzeuge, die als Hochleistungsflugzeug gemäß Anhang I (Teil-21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 zugelassen sind.
d) Phase 4
Fortgeschrittene Stufe
Musterberechtigungsausbildung in einer an Fluggesellschaften orientierten Umgebung.
MCC-Anforderungen müssen in den entsprechenden oben genannten Phasen enthalten sein.
Ausbildung im Flug mit einseitigem Triebwerkausfall muss entweder in einem Flugzeug oder einem FFS erteilt werden.
8a. Flugerfahrung im tatsächlichen Flug beinhaltet
a) alle Erfahrungsanforderungen von Abschnitt H,
b) UPRT-Flugunterricht nach FCL.745.A,
c) UPRT-Übungen mit einem Flugzeug in Bezug auf die musterspezifischen Besonderheiten nach FCL.725.A Buchstabe c,
d) Nachtflug,
e) Flug ausschließlich nach Instrumenten und
f) die für die Erlangung der einschlägigen Flugkompetenz (Verhalten als Luftfahrer) erforderliche Erfahrung.
VB
9. Jede Ausbildungsphase im Lehrplan für die Flugausbildung muss eine Aus- bildung in den grundlegenden Kenntnissen und Abschnitte praktischer Aus- bildung umfassen.
10. Im Rahmen des Ausbildungslehrgangs muss eine ständige Bewertung des Lehrplans und eine ständige Beurteilung der Schüler stattfinden, die den Lehrplan absolvieren. Mit der Bewertung ist sicherzustellen, dass:
a) die Kompetenzen und die entsprechenden Beurteilungen einen Bezug zur Aufgabe eines Kopiloten eines Flugzeugs mit mehreren Piloten haben und
b) die Schüler beim Erwerb der erforderlichen Kompetenzen gute Fort- schritte machen.
M6
11. Der Ausbildungslehrgang muss zur Sicherstellung der Kompetenz mindes- tens 12 Starts und Landungen beinhalten. Diese Zahl kann auf mindestens 6 Starts und Landungen reduziert werden, sofern die zugelassene Ausbil- dungsorganisation (ATO) und der Betreiber vor Erteilung der Ausbildung gewährleisten, dass
a) ein Verfahren vorhanden ist, um das geforderte Kompetenzniveau des Flugschülers zu bewerten; und
b) ein Verfahren vorhanden ist, mit dem gewährleistet wird, dass korrigie- rend reagiert werden kann, wenn sich dies nach einer Bewertung im Verlauf der Ausbildung als notwendig erweist.
Die Starts und Landungen müssen unter der Aufsicht eines Lehrberechtigten in einem Flugzeug absolviert werden, für das die Musterberechtigung erteilt werden soll.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 155
BEURTEILUNGSSTUFE
12. Bewerber um die MPL müssen ihre Leistungsfähigkeit in allen 9 in nach- folgendem Absatz 13 genannten Kompetenzeinheiten auf der fortgeschritte- nen Kompetenzebene nachweisen, die für den Betrieb und die Interaktion als Kopilot in einem Flugzeug mit Turbinenantrieb mit mehreren Piloten unter Sicht- und Instrumentenbedingungen erforderlich ist. Mittels der Beurteilung muss bestätigt werden, dass das Flugzeug oder die Situation jederzeit be- herrscht wird und der erfolgreiche Ablauf eines Verfahrens oder eines Manö- vers gewährleistet ist. Der Bewerber muss die Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen, die für den sicheren Betrieb des betreffenden Flugzeugmusters erforderlich sind, gemäß den MPL-Leistungskriterien durchgängig nachweisen.
C1
VB
C1
VB
▼C1
VB
KOMPETENZEINHEITEN
13. Der Bewerber muss Kompetenz in den folgenden 9 Kompetenzeinheiten nachweisen:
(1) Anwendung der Grundsätze des menschlichen Leistungsvermögens ein- schließlich der Grundsätze des Bedrohungs- und Fehlermanagements;
(2) Durchführung des Bodenbetriebs des Flugzeugs;
(3) Durchführung eines Starts;
(4) Durchführung eines Steigflugs;
(5) Durchführung eines Reiseflugs;
(6) Durchführung eines Sinkflugs;
(7) Durchführung eines Landeanflugs;
(8) Durchführung einer Landung sowie
(9) Durchführung der Verfahren nach der Landung und der Flugzeugverfah-
ren nach dem Flug.
SIMULIERTER FLUG
14. Mindestforderungen für FSTDs:
a) Phase 1
Grundausbildung
Von der zuständigen Behörde genehmigte rechnergestützte Ausbildungs- geräte und Geräte für Teilausbildung mit den folgenden Merkmalen:
Vorhandensein von Zubehör, das über dasjenige hinausgeht, was nor- malerweise auf Desktop-Computern zu finden ist, wie z. B. funktions- fähige Nachbildungen einer Leistungshebelführung, ein Side-Stick- Controller oder eine FMS-Tastatur, sowie
psychomotorische Aktivität mit geeigneter Anwendung von Kraft und geeignetem Timing von Reaktionen.
b) Phase 2 Aufbaustufe
Ein FNPT II MCC, der ein generisches mehrmotoriges Flugzeug mit Turbinenantrieb nachbildet.
c) Phase 3 Mittelstufe
Ein FSTD, das ein mehrmotoriges Flugzeug mit Turbinenantrieb nach- bildet, das mit einem Kopiloten betrieben werden muss und für einen Stufe B gleichwertigen Standard zugelassen ist, wobei zusätzlich Folgen- des vorhanden sein muss:
ein kontinuierliches über das gesamte Cockpit eingespiegeltes opti- sches Tag-/Dämmerungs-/Nachtsystem mit einem Mindest-Gesichts- feld für jeden Piloten von $180^{\circ}$ horizontal und $40^{\circ}$ vertikal und
ATC-Umgebungssimulation.
d) Phase 4 Fortgeschrittene Stufe
Ein FFS, der Ebene D oder Ebene C vollständig gleichwertig ist, mit einem erweiterten optischen Tagessystem einschließlich ATC-Umge- bungssimulation.
VB
M14
B
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 156
Anlage 6
Modulare Ausbildungsgänge für den IR
A. IR(A) Modularer Flugausbildungslehrgang
ALLGEMEINES
►C1 1. Ziel des modularen Flugausbildungslehrgangs $IR(A)$ ist es, Piloten den erforderlichen Befähigungsstand zu vermitteln, um Flugzeuge unter IFR und in IMC fliegen zu können. Der Lehrgang besteht aus 2 Modulen, die getrennt oder kombiniert absolviert werden können:
a) Instrumentenflug-Basismodul
Dieses umfasst 10 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehr- berechtigten, wovon bis zu 5 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem BITD, FNPT I oder II oder einem FFS sein können. Nach Absolvierung des Instrumentenflug-Basismoduls wird dem Bewer- ber ein Zeugnis über den erfolgreichen Abschluss des Lehrgangs ausgehändigt.
b) Verfahrenstechnisches Instrumentenflugmodul
Dieses umfasst den restlichen Ausbildungslehrplan für die $IR(A)$, 40 Stunden einmotorige oder 45 Stunden mehrmotorige Instrumen- tenflugzeit mit einem Lehrberechtigten und den Theorielehrgang für die IR(A).
2.
3.
4.
5.
Antragsteller für die Teilnahme an einem modularen IR(A)-Lehrgang müs- sen Inhaber einer PPL(A) oder CPL(A) sein. Antragsteller für die Teil- nahme an einem verfahrenstechnischen Instrumentenflugmodul, die nicht Inhaber einer $CPL(A)$ sind, müssen Inhaber einer BIR oder einer Lehr- gangsbescheinigung über den Abschluss des Instrumentenflug-Basismoduls sein.
Die ATO muss sicherstellen, dass der Antragsteller für die Teilnahme an einem IR(A)-Lehrgang für mehrmotorige Flugzeuge, der nicht Inhaber ei- ner Klassen- oder Musterberechtigung für mehrmotorige Flugzeuge war, vor Beginn der Flugausbildung für den IR(A)-Lehrgang die in Abschnitt H genannte Ausbildung für mehrmotorige Flugzeuge absolviert hat.
Ein Bewerber, der das verfahrenstechnische Instrumentenflugmodul eines modularen integrierten IR(A)-Lehrgangs absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang absolvieren. Vor Beginn des verfahrenstechnischen Instrumentenflugmoduls muss sich die ATO von der grundlegenden praktischen Instrumentenflug-Kompetenz des Bewerbers überzeugen. Gegebenenfalls ist eine Auffrischungsausbil- dung durchzuführen.
Die theoretische Ausbildung muss innerhalb von 18 Monaten absolviert werden. Das verfahrenstechnische Instrumentenflugmodul und die prakti- sche Prüfung müssen innerhalb des Gültigkeitszeitraums der bestandenen theoretischen Prüfungen absolviert werden.
Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf IR-Kenntnisstand,
b) Instrumentenflug-Ausbildung.
6.
THEORETISCHE KENNTNISSE
Ein genehmigter modularer IR(A)-Lehrgang muss mindestens 150 Stunden theoretischen Unterricht umfassen.
VB
M12
M3
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-157
7.
FLUGAUSBILDUNG
Ein IR(A)-Lehrgang für einmotorige Luftfahrzeuge muss mindestens 50 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten umfassen, wovon bis zu 20 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT I oder bis zu 35 Stunden in einem FFS oder FNPT II sein können. Höchstens 10 Stunden FNPT II oder einer FFS-Instrumentenbodenzeit können in einem FNPT I durchgeführt werden.
8.
Ein IR(A)-Lehrgang für mehrmotorige Luftfahrzeuge muss mindestens 55 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten umfassen, wovon bis zu 25 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT I oder bis zu 40 Stunden in einem FFS oder FNPT II sein können. Höchstens 10 Stunden FNPT II oder einer FFS-Instrumentenbodenzeit können in einem FNPT I durchgeführt werden. Die übrige Instrumentenflugausbildung muss mindes- tens 15 Stunden in mehrmotorigen Flugzeugen beinhalten.
9.
Der Inhaber einer $IR(A)$ für einmotorige Luftfahrzeuge, der auch Inhaber einer Klassen- oder Musterberechtigung für mehrmotorige Flugzeuge ist und erstmals eine $IR(A)$ für mehrmotorige Flugzeuge erwerben möchte, muss einen Lehrgang bei einer ATO absolvieren, der mindestens 5 Stunden Instrumentenflugausbildung in mehrmotorigen Flugzeugen umfasst, wovon 3 Stunden in einem FFS oder FNPT II absolviert werden können.
10.1. Inhabern einer $CPL(A)$ oder einer BIR oder einer Lehrgangsbescheinigung über das Modul der Basis-Instrumentenflugberechtigung werden bis zu 10 Stunden auf die nach den Punkten 7 oder 8 insgesamt erforderliche Instru- mentenausbildungszeit angerechnet.
10.2. Für den Inhaber einer IR(H) kann die unter Absatz 7 bzw. 8 genannte gesamte Ausbildung auf 10 Stunden verkürzt werden.
10.3. Die gesamte Instrumentenflugausbildung in einem Flugzeug muss Absatz 7 bzw. 8 in der erforderlichen Weise erfüllen.
11. Die Flugübungen bis zur praktischen IR(A)-Prüfung müssen Folgendes umfassen:
a) Instrumentenflug-Basismodul: Verfahren und Flugübungen für den grundlegenden Instrumentenflug, die mindestens Folgendes beinhalten:
Basis-Instrumentenflug ohne äußere optische Anhaltspunkte:
horizontaler Flug,
Steigflug,
Sinkflug,
Kurven im Horizontalflug, Steigflug, Sinkflug;
Instrumentenmuster;
Kurve mit Schräglage;
Funknavigation;
Beenden ungewöhnlicher Fluglagen;
beschränktes Bedienfeld;
Erkennen und Beenden eines beginnenden und vollständigen Strö- mungsabrisses;
b) Verfahrenstechnisches Instrumentenflugmodul:
i) Vorflugkontrollverfahren für IFR-Flüge, einschließlich der Verwen- dung des Flughandbuchs und geeigneter Dokumente der Flugver- kehrsdienste bei der Erstellung eines IFR-Flugplans;
ii) Verfahren und Manöver für IFR-Betrieb unter normalen, veränder- ten und Notfallbedingungen, die mindestens Folgendes umfassen:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 158
VB
M3
Übergang von Sicht- auf Instrumentenflug beim Start,
Standard-Instrumenten-Abflüge und -Ankünfte,
Strecken-IFR-Verfahren,
Warteverfahren,
Instrumentenanflüge nach definierten Minima,
Fehlanflugverfahren,
Landungen aus Instrumentenanflügen einschließlich Platzrun- denanflug;
iii) Manöver während des Fluges und besondere Flugcharakteristiken;
iv) falls erforderlich, Betrieb eines mehrmotorigen Flugzeugs bei den obigen Übungen, einschließlich Betrieb des Flugzeugs ausschließ- lich nach Instrumenten mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks sowie Triebwerkabschaltung und -neustart (die letztere Übung muss in einer sicheren Höhe durchgeführt werden, sofern sie nicht auf einem FFS oder FNPT II durchgeführt wird).
Aa IR(A) Kompetenzbasierter modularer Flugausbildungslehrgang ALLGEMEINES
M4
M3
1. Ziel des kompetenzbasierten modularen Flugausbildungslehrgangs ist es, In- haber einer PPL oder CPL unter Berücksichtigung einer früheren Instrumen- tenflugausbildung und entsprechender Erfahrung für die Instrumentenflugbe- rechtigung auszubilden. Sie soll den erforderlichen Befähigungsstand für den Betrieb von Flugzeugen unter IFR und in IMC vermitteln. Der Lehrgang muss bei einer ATO abgelegt werden oder eine Instrumentenflugausbildung durch einen $IRI(A)$ oder $FI(A),$ der zur Durchführung von Schulungen für die IR berechtigt ist, mit der Flugausbildung bei einer ATO kombinieren.
2. Ein Bewerber um eine solche kompetenzbasierte modulare $IR(A)$ muss In- haber einer PPL(A) oder CPL(A) sein.
3. Die theoretische Ausbildung muss innerhalb von 18 Monaten absolviert werden. Die Instrumentenflugausbildung und die praktische Prüfung müssen innerhalb des Gültigkeitszeitraums der bestandenen theoretischen Prüfungen absolviert werden.
4. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf IR(A)-Kenntnisstand;
b) Instrumentenflugausbildung.
THEORETISCHE KENNTNISSE
5. Ein genehmigter kompetenzbasierter modularer IR(A)-Lehrgang muss min- destens 80 Stunden theoretischen Unterricht umfassen. Die theoretische Aus- bildung kann computergestützte Schulung und eLearning-Elemente enthalten. Unterricht in einem Kurslokal ist in einem Mindestumfang gemäß ORA.ATO.305 durchzuführen.
FLUGAUSBILDUNG
6. Der Erwerb einer IR(A) in diesem modularen Lehrgang ist kompetenzbasiert. Der Bewerber muss jedoch die unten aufgeführten Mindestanforderungen erfüllen. Zur Erreichung der vorgeschriebenen Kompetenzen kann zusätzli- che Schulung erforderlich sein.
a) Ein kompetenzbasierter modularer IR(A)-Lehrgang für einmotorige Luft- fahrzeuge muss mindestens 40 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten umfassen, wovon bis zu 10 Stunden Instrumentenboden- zeit in einem FNPT I oder bis zu 25 Stunden in einem FFS oder FNPT II sein können. Höchstens 5 Stunden FNPT II oder FFS-Instrumentenboden- zeit können in einem FNPT I durchgeführt werden.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 159
M3
M4
M3
▼M4
▼M3
i) Wenn der Bewerber:
A) eine Instrumentenflugausbildung durch einen IRI(A) oder einen $FI(A)$ mit dem Recht zur Durchführung der Ausbildung für die IR absolviert hat, oder
B) bereits über Instrumentenflugzeiterfahrung als PIC auf Flugzeugen mit einer Berechtigung, die Rechte zum Fliegen unter IFR und in IMC beinhaltet, verfügt,
kann diese Zeit mit bis zu 30 Stunden auf die oben genannten 40 Stunden angerechnet werden;
ii) Wenn der Bewerber bereits andere Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten als in Buchstabe a Ziffer i angegeben absolviert hat, kann diese Zeit mit bis zu 15 Stunden auf die erforderlichen 40 Stunden angerechnet werden.
iii) Die Flugausbildung muss in jedem Fall mindestens 10 Stunden In- strumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten in einem Flugzeug bei einer ATO umfassen.
iv) Der Gesamtumfang der Instrumentenausbildung mit einem Lehr- berechtigtem muss mindestens 25 Stunden betragen.
b) Ein kompetenzbasierter modularer IR(A)-Lehrgang für mehrmotorige Luftfahrzeuge muss mindestens 45 Stunden Instrumentenflugzeit mit ei- nem Lehrberechtigten umfassen, wovon bis zu 10 Stunden Instrumenten- bodenzeit in einem FNPT I oder bis zu 30 Stunden in einem FFS oder FNPT II sein können. Höchstens 5 Stunden FNPT II- oder FFS-Instru- mentenbodenzeit können in einem FNPT I durchgeführt werden.
i) Wenn der Bewerber:
A) eine Instrumentenflugausbildung durch einen IRI(A) oder einen $FI(A)$ mit dem Recht zur Durchführung der Ausbildung für die IR absolviert hat, oder
B) bereits über Instrumentenflugzeiterfahrung unter IFR als PIC auf Flugzeugen mit einer Berechtigung, die Rechte zum Fliegen unter IFR und in IMC beinhaltet, verfügt,
kann diese Zeit mit bis zu 35 Stunden auf die oben genannten 45 Stunden angerechnet werden.
ii) Wenn der Bewerber bereits andere Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten als in Buchstabe b Ziffer i angegeben absolviert hat, kann diese Zeit mit bis zu 15 Stunden auf die erforderlichen 45 Stunden angerechnet werden.
iii) Die Flugausbildung muss in jedem Fall mindestens 10 Stunden In- strumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten in einem mehrmotori- gen Flugzeug bei einer ATO umfassen.
iv) Der Gesamtumfang der Instrumentenausbildung mit einem Lehr- berechtigten muss mindestens 25 Stunden betragen, wovon mindes- tens 15 Stunden in einem mehrmotorigen Flugzeug absolviert werden müssen.
c) Zur Ermittlung der anzurechnenden Stunden und der Ausbildungserfor- dernisse muss sich der Bewerber einer Aufnahmebeurteilung bei einer ATO unterziehen.
d) Der Abschluss der Instrumentenflugausbildung durch einen $IRI(A)$ oder $FI(A)$ gemäß Buchstaben a Ziffer i bzw. Buchstaben b Ziffer i muss in einem spezifischen Ausbildungsnachweis dokumentiert werden, der vom Lehrberechtigten zu unterzeichnen ist.
7. Der Flugunterricht für die kompetenzbasierte modulare IR(A) muss Folgen- des umfassen:
a) Verfahren und Manöver für den grundlegenden Instrumentenflug, die mindestens Folgendes beinhalten:
M3
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 160
M12
i) Basis-Instrumentenflug ohne äußere optische Anhaltspunkte;
ii) horizontaler Flug;
iii) Steigflug;
iv) Sinkflug;
v) Kurven im Horizontalflug, Steigflug und Sinkflug;
vi) Instrumentenmuster;
vii) Kurve mit Schräglage;
viii) Funknavigation;
ix) Beenden ungewöhnlicher Fluglagen;
x) beschränktes Bedienfeld und
xi) Erkennen und Beenden eines beginnenden und vollständigen Strö- mungsabrisses;-
b) Vorflugkontrollverfahren für IFR-Flüge, einschließlich der Verwendung des Flughandbuchs und geeigneter Dokumente der Flugverkehrsdienste für die Erstellung eines IFR-Flugplans;
c) Verfahren und Manöver für IFR-Betrieb unter normalen, außergewöhnli- chen und Notfallbedingungen, die mindestens Folgendes umfassen:
i) Übergang von Sicht- auf Instrumentenflug beim Start;
ii) Standard-Instrumenten-Abflüge und -Anflüge;
iii) Strecken-IFR-Verfahren;
iv) Warteverfahren;
v) Instrumentenanflüge nach definierten Minima;
vi) Fehlanflugverfahren und
vii) Landungen aus Instrumentenanflügen einschließlich Platzrunden- anflug;
d) Manöver während des Fluges und besondere Flugcharakteristiken; e) falls erforderlich, Betrieb eines mehrmotorigen Flugzeugs bei den obigen Übungen einschließlich:
i) Betrieb des Flugzeugs ausschließlich nach Instrumenten mit simulier- tem Ausfall eines Triebwerks;
ii) Abschalten und erneutes Starten der Triebwerke (durchzuführen in einer sicheren Höhe, sofern die Übung nicht auf einem FFS oder FNTP II durchgeführt wird).
8. Bewerbern um kompetenzbasierte modulare IR(A), die Inhaber einer Teil- FCL-PPL oder -CPL und einer gültigen IR(A) sind, die gemäß den Anfor- derungen von Anhang 1 des Chicagoer Übereinkommens von einem Dritt- staat ausgestellt wurde, kann eine vollständige Anrechnung auf den in Absatz 4 genannten Ausbildungslehrgang gewährt werden. Um die IR(A) zu erhal- ten, muss der Bewerber:
a) die praktische Prüfung für die IR(A) gemäß Anlage 7 erfolgreich absolvieren; b) dem Prüfer während der praktischen Prüfung nachweisen, dass er sich theoretische Kenntnisse des Luftfahrtrechts, der Meteorologie und der Flugplanung und durchführung (IR) auf einem angemessenen Niveau angeeignet hat, und
c) eine Mindesterfahrung von 50 Flugstunden unter IFR als PIC auf Flug- zeugen besitzt.
9. Antragstellern für den Erwerb einer kompetenzbasierten modularen IR(A), die Inhaber einer BIR nach Punkt FCL.835 sind und mindestens 10 Stunden Instrumentenflugzeit im Rahmen eines Unterrichts bei einer ATO absolviert haben, kann dies in Bezug auf den Ausbildungslehrgang nach Punkt 4 ange- rechnet werden, sofern alle Sachgebiete einer kompetenzbasierten Instrumen- tenflugberechtigung in der BIR-Ausbildung abgedeckt und von der ATO bewertet wurden, die den kompetenzbasierten modularen Flugausbildungs- lehrgang anbietet.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 161
▼M3
10. Antragsteller für den Erwerb einer kompetenzbasierten modularen IR(A), die Inhaber einer BIR sind und eine Erfahrung von mindestens 50 Stunden Flugzeit unter IFR als PIC auf Flugzeugen haben, müssen
a) bei einer ATO
i) beurteilen lassen, ob ihre Theoriekenntnisse der kompetenzbasierten Instrumentenflugberechtigung ein annehmbares Niveau aufweisen,
ii) eine für die Erweiterung der IFR-Rechte nach Punkt FCL.605.IR(a) geeignete Flugausbildung absolvieren,
b) nach Abschluss von (a)
i) die praktische Prüfung für den Erwerb der $IR(A)$ nach Anlage 7 erfolgreich absolvieren,
ii) gegenüber dem Prüfer im Rahmen der praktischen Prüfung mündlich nachweisen, dass sie sich ein angemessenes Niveau an Theoriekennt- nissen in Luftrecht, Meteorologie sowie der Flugplanung und -durch- führung angeeignet haben.
AUFNAHMEBEURTEILUNG
►M12 11. Inhalt und Dauer der Aufnahmebeurteilung werden von der ATO auf der Grundlage der bisherigen Instrumentenflugerfahrung des Bewerbers festgelegt.
VB
▼C1
M3
MEHRMOTORIGE FLUGZEUGE
►M12 12. Der Inhaber einer $IR(A)$ für einmotorige Flugzeuge, der auch Inhaber einer Klassen- oder Musterberechtigung für mehrmoto- rige Flugzeuge ist und erstmals eine $IR(A)$ für mehrmotorige Flugzeuge erwerben möchte, muss einen Lehrgang bei einer ATO absolvieren, der mindestens 5 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten in mehrmotorigen Flugzeugen um- fasst, wovon 3 Stunden in einem FFS oder FNPT II absolviert werden können, und muss eine praktische Prüfung ablegen.
B. IR(H) Modularer Flugausbildungslehrgang
1. Ziel des modularen Flugausbildungslehrgangs IR(H) ist es, Piloten den er- forderlichen Befähigungsstand zu vermitteln, um Hubschrauber unter IFR und in IMC fliegen zu können.
2. Ein Bewerber um einen modularen IR(H)-Lehrgang muss Inhaber einer PPL(H), CPL(H) oder ATPL(H) sein. Vor Beginn der Luftfahrzeug-Aus- bildungsphase des IR(H)-Lehrgangs muss der Bewerber Inhaber der Hub- schrauber-Musterberechtigung sein, die für die praktische IR(H)-Prüfung verwendet wird, oder eine zugelassene Musterberechtigungsausbildung auf diesem Muster absolviert haben. Der Bewerber muss Inhaber eines Zeug- nisses über den zufrieden stellenden Abschluss der MCC sein, wenn die praktische Prüfung unter Bedingungen mit mehreren Piloten durchgeführt werden soll.
VB
3. Ein Bewerber, der einen modularen IR(H)-Lehrgang absolvieren möchte, muss alle Lehrgangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang absolvieren.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 162
4. Die theoretische Ausbildung muss innerhalb von 18 Monaten absolviert werden. Die Flugausbildung und die praktische Prüfung müssen innerhalb des Gültigkeitszeitraums der bestandenen theoretischen Prüfung absolviert werden.
5. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf IR-Kenntnisstand;
b) Instrumentenflug-Ausbildung.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Ein genehmigter modularer IR(H)-Lehrgang muss mindestens 150 Ausbil- dungsstunden umfassen.
FLUGAUSBILDUNG
M16
7. Ein IR(H)-Lehrgang muss mindestens 55 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten umfassen, wovon
a) bis zu 20 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem FNPT I(H) oder (A) absolviert werden können. Diese 20 Stunden Ausbildungszeit in einem FNPT I(H) oder (A) können durch 20 Stunden Ausbildungszeit für IR(H) in einem Flugzeug ersetzt werden, das für diesen Lehrgang zugelassen ist, oder
b) bis zu 40 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem Hubschrauber-FTD $2/3$ FNPT $II/II$ oder FFS absolviert werden können.
Die Instrumentenflugausbildung muss mindestens 10 Stunden in einem für IFR zugelassenen Hubschrauber beinhalten.
B
►M16 8.1
Für Inhaber einer ATPL(H) werden die theoretischen Unterrichts- stunden um 50 Stunden verringert.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 163
M3
►M16 8.2
Für den Inhaber einer IR(A) kann die erforderliche Ausbildung auf 10 Stunden verkürzt werden.
►M16 8.3
Für den Inhaber einer PPL(H) mit einer Hubschrauber-Nacht- flugberechtigung oder einer CPL(H) kann die gesamte erforder- liche Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten um 5 Stunden verkürzt werden.
►M16 9.
Die Flugübungen bis zur praktischen IR(H)-Prüfung müssen Fol- gendes umfassen:
a) Vorflugkontrollverfahren für IFR-Flüge, einschließlich der Verwendung des Flughandbuchs und geeigneter Dokumente der Flugverkehrsdienste bei der Erstellung eines IFR-Flug- plans;
▼M16
b) Verfahren und Manöver für IFR-Betrieb unter normalen, anormalen und Notfallbedingungen, die mindestens Folgen- des umfassen:
Übergang von Sicht- auf Instrumentenflug beim Start,
Standard-Instrumenten-Abflüge und -Ankünfte,
Strecken-IFR-Verfahren,
Warteverfahren,
Instrumentenanflüge nach definierten Minima,
Fehlanflugverfahren,
Landungen aus Instrumentenanflügen einschließlich Platz- rundenanflug;
VB
c) Manöver während des Fluges und besondere Flugcharakteris- tiken;
d) falls erforderlich, Betrieb eines mehrmotorigen Hubschrau- bers bei den obigen Übungen, einschließlich Betrieb des Hubschraubers ausschließlich nach Instrumenten mit simulier- tem Ausfall eines Triebwerks sowie Triebwerkabschaltung und -neustart (die letztere Übung muss in einer sicheren Höhe durchgeführt werden, sofern sie nicht auf einem FFS oder FNPT II oder FTD $2/3$ durchgeführt wird).
C. IR(As) Modularer Flugausbildungslehrgang
ALLGEMEINES
►C1 1. Ziel des modularen Flugausbildungslehrgangs $IR(As)$ ist es, Piloten den er- forderlichen Befähigungsstand zu vermitteln, um Luftschiffe unter IFR und in IMC fliegen zu können. Der Lehrgang besteht aus 2 Modulen, die getrennt oder kombiniert absolviert werden können:
a) Instrumentenflug-Basismodul
Dieses umfasst 10 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtig- ten, wovon bis zu 5 Stunden Instrumentenbodenzeit in einem BITD, FNPT I oder II oder einem an FFS sein können. Nach Absolvierung des Instru- mentenflug-Basismoduls wird dem Bewerber ein Zeugnis über den erfolg- reichen Abschluss des Lehrgangs ausgehändigt.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 164
VB
b) Verfahrenstechnisches Instrumentenflugmodul
Dieses umfasst den restlichen Ausbildungslehrplan für die IR(As), 25 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten und den Theo- rielehrgang für die IR(As).
2. Ein Bewerber um einen modularen IR(As)-Lehrgang muss Inhaber einer PPL(As) einschließlich der Nachtflugberechtigung oder einer CPL(As) sein. Ein Bewerber um das verfahrenstechnische Instrumentenflugmodul, der nicht Inhaber einer $CPL(As)$ ist, muss Inhaber eines Zeugnisses über den erfolg- reichen Abschluss des Lehrgangs für das Instrumentenflug-Basismodul sein.
3. Ein Bewerber, der das verfahrenstechnische Instrumentenflugmodul eines mo- dularen integrierten IR(As)-Lehrgangs absolvieren möchte, muss alle Lehr- gangsstufen in einem einzigen durchgehenden Lehrgang bei einer ATO absol- vieren. Vor Beginn des verfahrenstechnischen Instrumentenflugmoduls muss sich die ATO von der grundlegenden praktischen Instrumentenflug-Kom- petenz des Bewerbers überzeugen. Gegebenenfalls ist eine Auffrischungsaus- bildung durchzuführen.
4. Die theoretische Ausbildung muss innerhalb von 18 Monaten absolviert wer- den. Das verfahrenstechnische Instrumentenflugmodul und die praktische Prü- fung müssen innerhalb des Gültigkeitszeitraums der bestandenen theoretischen Prüfungen absolviert werden.
5. Der Lehrgang muss Folgendes umfassen:
a) theoretischen Unterricht bis auf IR-Kenntnisstand;
b) Instrumentenflug-Ausbildung.
THEORETISCHE KENNTNISSE
6. Ein genehmigter modularer IR(As)-Lehrgang muss mindestens 150 Stunden theoretischen Unterricht umfassen.
FLUGAUSBILDUNG
7. Ein IR(As)-Lehrgang muss mindestens 35 Stunden Instrumentenflugzeit mit einem Lehrberechtigten umfassen, wovon bis zu 15 Stunden Instrumentenbo- denzeit in einem FNPT I oder bis zu 20 Stunden in einem FFS oder FNPT II sein können. Höchstens 5 Stunden FNPT II oder einer FFS-Instrumentenbo- denzeit können in einem FNPT I durchgeführt werden.
8. Für den Inhaber einer $CPL(As)$ oder eines Zeugnisses über den erfolgreichen Abschluss des Lehrgangs für das Instrumentenflug-Basismodul kann die unter obiger Nummer 7 genannte gesamte Ausbildung um 10 Stunden verkürzt werden. Die gesamte Instrumentenflugausbildung in einem Luftschiff muss Nummer 7 erfüllen.
9. Wenn der Bewerber Inhaber einer IR in einer anderen Luftfahrzeugkategorie ist, kann der gesamte erforderliche Flugausbildung auf 10 Stunden auf Luft- schiffen verkürzt werden.
10. Die Flugübungen bis zur praktischen IR(As)-Prüfung müssen Folgendes um- fassen:
a) Instrumentenflug-Basismodul:
Verfahren und Manöver für den grundlegenden Instrumentenflug, die min- destens Folgendes beinhalten:
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 165
Basis-Instrumentenflug ohne äußere optische Anhaltspunkte:
horizontaler Flug,
Steigflug,
Sinkflug,
Kurven im Horizontalflug, Steigflug, Sinkflug;
Instrumentenmuster;
Funknavigation;
Beenden ungewöhnlicher Fluglagen;
beschränktes Bedienfeld;
b) Verfahrenstechnisches Instrumentenflugmodul:
i) Vorflugkontrollverfahren für IFR-Flüge, einschließlich der Verwen- dung des Flughandbuchs und geeigneter Dokumente der Flugverkehrs- dienste bei der Erstellung eines IFR-Flugplans;
ii) Verfahren und Manöver für IFR-Betrieb unter normalen, veränderten und Notfallbedingungen, die mindestens Folgendes umfassen:
Übergang von Sicht- auf Instrumentenflug beim Start,
Standard-Instrumenten-Abflüge und -Ankünfte,
Strecken-IFR-Verfahren,
Warteverfahren,
Instrumentenanflüge nach definierten Minima,
Fehlanflugverfahren,
Landungen aus Instrumentenanflügen einschließlich Platzrunden- anflug;
iii) Manöver während des Fluges und besondere Flugcharakteristiken;
iv) Betrieb eines Luftschiffs bei den obigen Übungen, einschließlich Be- trieb des Luftschiffs ausschließlich nach Instrumenten mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks sowie Triebwerkabschaltung und -neustart (die letztere Übung muss in einer sicheren Höhe durchgeführt werden, sofern sie nicht auf einem FFS oder FNPT II durchgeführt wird).
B
M12
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 166
Anlage 7
Praktische BIR- und IR-Prüfung
1. Die Antragsteller müssen Unterricht auf derselben Luftfahrzeugklasse oder demselben Luftfahrzeugmuster erhalten haben, die bzw. das für die Prüfung verwendet werden soll und für die Zwecke der Ausbildung und Prüfung entsprechend ausgerüstet sein muss.
2. Ein Bewerber muss alle relevanten Abschnitte der praktischen Prüfung be- stehen. Wenn ein Element in einem Abschnitt nicht bestanden wird, ist dieser Abschnitt nicht bestanden. Bei Nichtbestehen von mehr als einem Abschnitt ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Wenn ein Bewerber nur einen Abschnitt nicht besteht, braucht er nur den nicht bestandenen Abschnitt zu wiederholen. Wird ein Abschnitt der Wiederholungsprüfung ein- schließlich jener Abschnitte, die bei einem früheren Versuch bestanden wur- den nicht bestanden, so ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Alle relevanten Abschnitte der praktischen Prüfung müssen innerhalb von 6 Mo- naten absolviert werden. Bei Nichtbestehen aller relevanten Abschnitte der Prüfung im zweiten Versuch muss eine weitere Ausbildung absolviert werden.
3. Bei Nichtbestehen einer praktischen Prüfung kann eine weitere Ausbildung erforderlich sein. Die praktische Prüfung kann beliebig oft wiederholt werden.
DURCHFÜHRUNG DER PRÜFUNG
4. Zweck der Prüfung ist die Simulation eines Praxisflugs. Die Strecke, auf der geflogen wird, wird vom Prüfer gewählt. Ein wesentliches Element ist die Fähigkeit des Bewerbers, den Flug anhand von routinemäßigem Briefing- Material zu planen und durchzuführen. Der Bewerber muss die Flugplanung durchführen und dafür sorgen, dass alle Ausrüstung und alle Unterlagen für die Durchführung des Fluges an Bord sind. Der Flug muss mindestens eine Stunde dauern.
5. Wenn der Bewerber die praktische Prüfung aus Gründen abbricht, die der Prüfer für unangemessen hält, muss der Bewerber die gesamte praktische Prüfung erneut ablegen. Wenn die Prüfung aus Gründen abgebrochen wird, die der Prüfer für angemessen hält, werden nur die nicht abgeschlossenen Teile bei einem weiteren Flug geprüft.
6. Nach dem Ermessen des Prüfers darf der Bewerber ein Manöver oder ein Verfahren der Prüfung einmal wiederholen. Der Prüfer kann die Prüfung in jeder Phase beenden, wenn er der Meinung ist, dass die vom Bewerber gezeigten fliegerischen Fähigkeiten eine vollständige Wiederholung der Prü- fung erforderlich machen.
►C1 7. Ein Bewerber muss das Luftfahrzeug von einer Position aus fliegen, in der die PIC-Funktionen durchgeführt werden können, und die Prüfung so durchführen, als wäre kein anderes Besatzungsmitglied anwesend. Der Prüfer darf nicht in den Betrieb des Luftfahrzeugs eingreifen, außer wenn dies im Interesse der Sicherheit oder zur Vermeidung einer unannehmbaren Verzögerung für anderen Verkehr notwendig ist. Die Verantwortung für den Flug wird gemäß den nationalen Vorschriften zugewiesen.
8. Entscheidungshöhen, Mindest-Sinkflughöhen und Fehlanflugpunkt werden vom Bewerber bestimmt und vom Prüfer genehmigt.
M12
9. Die Antragsteller müssen gegenüber dem Prüfer angeben, welche Überprü- fungen und Aufgaben sie ausführen, und die Funkeinrichtungen benennen. Überprüfungen werden gemäß der genehmigten Checkliste für das Luftfahr- zeug durchgeführt, auf dem die Prüfung absolviert wird. Während der Vor- bereitung auf die Prüfung vor dem Flug müssen die Antragsteller die Leis- tungseinstellungen und Geschwindigkeiten festlegen. Die Antragsteller müs- sen die Leistungsdaten für Start, Landeanflug und Landung gemäß dem Betriebshandbuch oder Flughandbuch für das verwendete Luftfahrzeug berechnen.
B
TESTFLUGTOLERANZEN
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 167
M5
10. Der Bewerber muss die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen: Betreiben des Luftfahrzeugs innerhalb seiner Grenzen; reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Flugmanöver; Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer; Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse sowie
Beherrschung des Luftfahrzeugs zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder eines Manö- vers zu keinem Zeitpunkt ernsthaft in Frage gestellt ist.
11. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Luftfahrzeugs zu berücksichtigen:
Höhe
Im Allgemeinen
$\pm100~Fu\beta$
Einleiten eines Durchstartens auf Entscheidungs- höhe
Mindest-Sinkflughöhe/MAP/Höhe
Tracking
auf Funknavigationshilfen
für Winkelabweichungen
Seitliche 2D- (LNAV) und 3D-Längenabwei- chungen (LNAV/VNAV)
Vertikale 3D-Längenabweichungen (z. B. RNP APCH (LNAV/VNAV) unter Verwendung von Baro-VNAV)
Steuerkurs
alle Triebwerke arbeiten
bei simuliertem Triebwerkausfall
Geschwindigkeit
alle Triebwerke arbeiten
bei simuliertem Triebwerkausfall
$+50~FuB/-0$ Fuß
$+50~FuB/-0$ Fuß
$\pm5^{\circ}$
Halbskalenausschlag, Azimut und Gleitpfad (z. B. LPV, ILS, MLS, GLS)
Der seitliche Fehler/die seitliche Abwei- chung vom Kurs darf normalerweise nicht mehr als des dem Verfahren zugeordneten RNP-Wertes betragen. Kurze Abweichungen von diesem Stan- dard bis zu maximal dem Einfachen des RNP-Wertes sind zulässig.
maximal - 75 Fuß unter dem vertikalen Profil zu jeder Zeit und maximal + 75 Fuß über dem vertikalen Profil in oder unterhalb von 1000 Fuß über dem Flugplatz.
$\pm5^{\circ}$ $\pm10^{\circ}$
$\pm5$
Knoten
+ 10 Knoten/- 5 Knoten;
PRÜFUNGSINHALT
M11
Flugzeuge
ABSCHNITT 1
VERFAHREN VOR DEM FLUG UND ABFLUG
Verwendung der Checkliste, Verhalten als Luftfahrer, Eisverhütungs- und Enteisungsverfahren usw., in allen Bereichen anwenden
a
Verwendung des Flughandbuchs (oder eines gleichwertigen Do-
kuments), insbesondere Berechnung der Flugleistung, Schwerpunktlage
Masse und
b
Verwendung des Flugverkehrsdienstedokuments, des
Wetterdo-
kuments
M11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 168
C
Erstellung des ATC-Flugplans, IFR-Flugplan/Protokoll
d
Benennung der erforderlichen Navigationshilfen für Abflug-, Ein- und Anflugverfahren
e
Vorflugkontrolle
f
Wetterminima
g
Rollen
h
PBN-Abflug (falls zutreffend): Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde; und Abgleich zwischen der Anzeige des Na- vigationsgeräts und der Abflugkarte.
i
Verfahren und Überprüfungen vor dem Abflug, Abflug
j
Übergang zum Instrumentenflug
$k(^{\circ})$
Instrumentenabflugverfahren, einschließlich PBN-Abflügen, und Höhenmessereinstellungen
1()
Einhaltung der Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 2
a
Fliegen des Flugzeugs ausschließlich nach Instrumenten, ein- schließlich Horizontalflug bei verschiedenen Geschwindigkeiten, Trimmung
b
Steig- und Sinkflugkurven unter Einhaltung einer Standardkurve (Rate-one-turn)
C
Beenden ungewöhnlicher Fluglagen einschließlich gehaltener Kurven mit 45° Querneigung und steilen Sinkflugkurven
$d(^{*})$
Beenden der Annäherung an den Strömungsabriss im Horizon- talflug, Steigflug-/Sinkflugkurven und in Landungskonfiguration
e
Beschränktes Bedienfeld: stabilisierter Steigflug oder Sinkflug, ebene Standardkurven (Rate-one-turn) auf gegebene Steuerkurse,
Beenden ungewöhnlicher Fluglagen
ALLGEMEINES HANDLING ( )
ABSCHNITT 3
STRECKEN-IFR-VERFAHREN (°)
a
Einhalten eines Kurses über Grund, einschließlich Eindrehen auf Funkstandlinien, z. B. NDB, VOR oder Route zwischen Weg- punkten
b
Verwenden des
Navigationsgeräts und von Funknavigationshilfen
c
Horizontalflug, Kontrolle von Kurs, Höhe und Fluggeschwindig- keit, Leistungseinstellung, Trimmverfahren
d
Höhenmessereinstellungen
e
Zeitliche Planung und Korrektur von ETAs (Warten auf der Strecke, falls erforderlich)
f
Überwachung des Flugfortschritts, Flugdurchführungsplan, Kraft- stoffverbrauch, Management der Bordanlagen
g
Eisschutzverfahren, simuliert, falls erforderlich
h
Einhaltung der Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 169
M11
ABSCHNITT
ANFLUGVERFAHREN 3a
a
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen und Benen- nung der Funknavigationseinrichtungen, falls zutreffend
b
Anflugverfahren, Höhenmesserchecks
C
Beschränkungen der Flughöhe und Fluggeschwindigkeit, falls zutreffend
d
PBN-Anflug (falls zutreffend): Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde; und Abgleich zwischen der Anzeige des Na- vigationsgeräts und der Anflugkarte.
ABSCHNITT 4 ( ) 3D-BETRIEB (+)
a
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen Überprüfen des Winkels des vertikalen Pfads Für RNP APCH:
b
Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde; und Abgleich zwischen der Anzeige des Na- vigationsgeräts und der Anflugkarte. Landeanflug und Lande-Briefing einschließlich Sinkflug-/Lande- anflug-/Landungsüberprüfungen mit Benennung der Funknaviga- tionseinrichtungen
$c(^{+})$
Warteverfahren
d
Einhaltung des veröffentlichten Landeanflugverfahrens
e
Timing des Landeanflugs
f
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe und Fluggeschwindigkeit (stabilisierter Landeanflug)
$g(^{+})$
Durchstartaktion
$h(^{+})$
Fehlanflugverfahren/Landung
i
Einhaltung der Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 5 (°) 2D-BETRIEB (++)
a
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen Für RNP APCH:
Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde; und Abgleich zwischen der Anzeige des Na- vigationsgeräts und der Anflugkarte.
b
Landeanflug und Lande-Briefing einschließlich Sinkflug-/Lande- anflug-/Landungsüberprüfungen mit Benennung der Funknaviga- tionseinrichtungen
$c(^{+})$
Warteverfahren
d
Einhaltung des veröffentlichten Landeanflugverfahrens
e
Timing des Landeanflugs
f
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe/Entfernung zum MAPt und Fluggeschwindigkeit (stabilisierter Landeanflug) sowie von de- finierten Höhenstufen (Step Down Fixes, SDF), falls zutreffend
$g(^{+})$
Durchstartaktion
$h(^{+})$
Fehlanflugverfahren/Landung
i
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
M11
M5
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 170
ABSCHNITT 6 FLUG MIT EINEM AUSGEFALLENEN TRIEB- WERK (nur mehrmotorige Flugzeuge) ( )
a
Simulierter Triebwerkausfall nach starten
dem
Start oder beim Durch-
b
Landeanflug, Durchstartverfahren und Fehlanflugverfahren mit
einem ausgefallenen Triebwerk
C
Landeanflug und Landung mit einem ausgefallenen Triebwerk
d
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
( ) Muss ausschließlich nach Instrumenten durchgeführt werden.
(*) Kann in einem FFS, FTD 2/3 oder FNPT II durchgeführt werden.
(+) Kann in Abschnitt 4 oder Abschnitt 5 durchgeführt werden.
►M12 (++) Für die Erteilung von PBN-Rechten muss einer der Landeanflüge nach Abschnitt 4 oder Abschnitt 5 als RNP APCH erfolgen. Ist ein RNP APCH prak- tisch nicht durchführbar, muss er in einem entsprechend ausgerüsteten FSTD durchgeführt werden.◄
Hubschrauber
ABSCHNITT 1 ABFLUG
Verwendung der Checkliste, Verhalten als Luftfahrer, Eisverhütungs- und Enteisungsverfahren usw., in allen Bereichen anwenden
a
Verwendung des Flughandbuchs (oder eines gleichwertigen Do- kuments), insbesondere Berechnung der Flugleistung, Masse und Schwerpunktlage
b
Verwendung des Flugverkehrsdienstedokuments, des Wetterdoku- ments
c
Erstellung des ATC-Flugplans, IFR-Flugplan/Protokoll
d
Benennung der erforderlichen Navigationshilfen für Abflug-, Ein- und Anflugverfahren
e
Vorflugkontrolle
f
Wetterminima
g
Rollen/Schwebeflug gemäß ATC oder Anweisung des Lehr- berechtigten
h
PBN-Abflug (falls zutreffend): Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde; Abgleich zwischen der Anzeige des Navigationsgeräts und der Abflugkarte.
i
Briefing, Verfahren und Überprüfungen vor dem Abflug
j
Übergang zum Instrumentenflug
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 171
M5
k
ABSCHNITT 2
a
Fliegen des Hubschraubers ausschließlich nach Instrumenten, ein- schließlich:
b
Steig- und Sinkflugkurven mit gehaltener Standardkurve (Rate- one-turn)
C
Beenden ungewöhnlicher Fluglagen einschließlich gehaltener Kurven mit 30° Querneigung und steilen Sinkflugkurven
Instrumentenabflugverfahren, einschließlich PBN-Verfahren
ALLGEMEINES HANDLING
ABSCHNITT 3 STRECKEN-IFR-VERFAHREN
a
b
Einhalten eines ,
Kurses über Grund, einschließlich Eindrehen auf Funkstandlinienz. B. NDB, VOR, RNAV Verwenden von Funknavigationshilfen Horizontalflug, Kontrolle von Kurs, Höhe und Fluggeschwindig- keit, Leistungseinstellung
d
Höhenmessereinstellungen
e
Zeitliche Planung und Korrektur von ETAs
f
Überwachung des Flugfortschritts, Flugdurchführungsplan, Kraft- stoffverbrauch, Management der Bordanlagen
g
Ggf. Eisschutzverfahren, simuliert, falls erforderlich und anwend- bar
h
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 3a
ANFLUGVERFAHREN
a
b
C
d
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen, falls zutref- fend
Anflugverfahren, Höhenmesserchecks
Beschränkungen der Flughöhe und Fluggeschwindigkeit, falls zu- treffend
PBN-Landeanflug (falls zutreffend):
Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät
geladen wurde;
Abgleich zwischen der Anzeige des Navigationsgeräts und der Anflugkarte.
ABSCHNITT 4 3D-BETRIEB (+)
a
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen
Überprüfen des Winkels des vertikalen Pfads für RNP APCH:
a)
Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde;
b)
Abgleich zwischen der Anzeige des Navigationsgeräts und der Anflugkarte.
b
Landeanflug und Lande-Briefing einschließlich Sinkflug-/Lande- anflug-/Landungsüberprüfungen
c (*)
Warteverfahren
d
Einhaltung des veröffentlichten Landeanflugverfahrens
▼M5
e
Timing des Landeanflugs
f
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe und Fluggeschwindigkeit (stabilisierter Landeanflug)
$g(*)$
Durchstartaktion
$h(*)$
Fehlanflugverfahren/Landung
i
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 172
ABSCHNITT 5 2D-BETRIEB (+)
a
Einstellung und Überprüfung der Navigationshilfen
Für RNP APCH:
Überprüfen, ob das korrekte Verfahren in das Navigationsgerät geladen wurde;
Abgleich zwischen der Anzeige des Navigationsgeräts und der Anflugkarte.
Landeanflug und Lande-Briefing einschließlich Sinkflug-/Lande- anflug-/Landungsüberprüfungen und Benennung der Funknaviga- tionseinrichtungen
$c(^{*})$
Warteverfahren
d
Einhaltung des veröffentlichten Landeanflugverfahrens
e
Timing des Landeanflugs
f
Einhalten von Steuerkurs, Flughöhe und Fluggeschwindigkeit (stabilisierter Landeanflug)
$g(*)$
Durchstartaktion
$h(*)$
Fehlanflugverfahren (*)/Landung
i
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Flugverkehrsverfahren/Sprechfunkverfahren
b
ABSCHNITT 6
AUSSERGEWÖHNLICHE VERFAHREN UND NOT- VERFAHREN
Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 5 kombiniert werden. Die Prüfung muss sich auf die Beherrschung des Hubschraubers, die Ermittlung des ausgefallenen Triebwerks, Sofortmaßnahmen (Andeutung der notwendi- gen Handgriffe), Folgemaßnahmen und Überprüfungen und Fluggenauigkeit in den folgenden Situationen beziehen:
a
Simulierter Triebwerkausfall nach dem Start und beim/während des Landeanflugs $(**)$ (in einer sicheren Höhe, falls nicht in einem FFS oder FNPT II/III, FTD 2,3 durchgeführt)
b
Ausfall der Stabilisierungsanlage/Hydraulikanlage (falls zutreffend)
C
Beschränktes Bedienfeld
d
Autorotation und Beenden in einer vorbestimmten Höhe
▼M5
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 173
e
3D-Betrieb manuell, ohne Flugkommandoanlage (***) 3D-Betrieb manuell, mit Flugkommandoanlage (***)
►M12 (+) Für diedie Erteilung von PBN-Rechten muss einer der Landeanflüge nach Abschnitt 4 oder Abschnitt 5 als RNP APCH erfolgen. Ist ein RNP APCH praktisch nicht durchführbar, muss er in einem entsprechend ausgerüsteten FSTD durchgeführt werden.◄
(*)
Durchzuführen in Abschnitt 4 oder Abschnitt 5.
(**)
Nur mehrmotorige Hubschrauber.
(***) Nur eine Option wird geprüft.
M19
M11
▼M19
Wenn eine praktische Prüfung, eine Befähigungsüberprüfung oder eine praktische EBT-Beurteilung ein- schließlich IR durchgeführt wird, und der Inhaber im Besitz der fol- genden gültigen Berechtigung ist:
MPA-Musterberechtigung; Muster- berechtigung für technisch kompli- zierte Hochleistungsflugzeuge mit ei-
nem Piloten
gilt die Anrechnung für den IR-Teil in einer Befähigungsüberprüfung für: SE-Klassen- (*) und
SE-Musterberechtigung (*) und
SP ME-Klassen- oder Musterberech-
tigung, ausgenommen Musterberech- tigungen für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge, nur An- rechnung für Abschnitt 3B der Be- fähigungsüberprüfung in Anlage 9 Abschnitt B.5 (*)
M11
SP ME-Klassen- oder Musterberech-
SE-Klassen- und
tigung für Flugzeuge, ausgenommen Klassenberechtigungen für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge im Einpilotenbetrieb
SE-Musterberechtigung und
SP ME-Klassen- oder Musterberech- tigung, ausgenommen Klassenbe- rechtigungen für technisch kompli- zierte Hochleistungsflugzeuge
SP ME-Klassen- oder Musterberech- tigung für Flugzeuge, ausgenommen Klassenberechtigungen für technisch
komplizierte Hochleistungsflug- zeuge, beschränkt auf MP-Betrieb
SE-Klassen- (*) und
SE-Musterberechtigung (*) und SP ME-Klassen- oder Musterberech-
tigung, ausgenommen Klassenbe- rechtigungen für technisch kompli- zierte Hochleistungsflugzeuge (*)
SP SE-Klassen- oder Musterberech-
SE-Klassen- und
tigung für Flugzeuge
SE-Musterberechtigung
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 174
Anlage 8
Quer-Anrechnung des IR-Teils einer Befähigungsüberprüfung für die Klassen- oder Musterberechtigung oder praktische EBT-Beurteilung
A. Flugzeuge
Eine Anrechnung wird nur gewährt, wenn der Inhaber IR-Rechte für ein- motorige Flugzeuge und/oder mehrmotorige Flugzeuge mit einem Piloten entsprechend verlängert oder erneuert.
(*) Sofern der Bewerber innerhalb der letzten 12 Monate in Ausübung von PBN- Rechten mindestens drei IFR-Abflüge und -Landeanflüge, darunter ein RNP APCH, auf einem SP-Flugzeugbaumuster oder einer SP-Flugzeugklasse im SP- Betrieb geflogen hat oder, bei mehrmotorigen Flugzeugen außer technisch kom- plizierten Hochleistungsflugzeugen, der Bewerber Abschnitt 6 der praktischen Prü- fung für SP-Flugzeuge außer technisch komplizierten Hochleistungsflugzeugen, ausschließlich nach Instrumenten im Einpilotenbetrieb geflogen, bestanden hat.
M16
B. Hubschrauber
Eine Anrechnung wird nur gewährt, wenn der Inhaber IR-Rechte für Hub- schrauber mit einem Piloten entsprechend verlängert oder erneuert.
Wenn eine praktische Prüfung oder gilt die Anrechnung für den IR-Teil eine Befähigungsüberprüfung ein- in einer Befähigungsüberprüfung schließlich IR durchgeführt wird, für:
und der Inhaber im Besitz der fol-
genden gültigen Berechtigung ist:
M16
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 175
Musterberechtigung
für Hubschrau- ber mit mehreren Piloten (MPH)
►C21 Musterberechtigung für Hub- schrauber mit einem Piloten im Be- trieb mit mehreren Piloten◄
Hubschrauber
mit
(SPH) desselben Musters, schließlich der Rechte für den Be- trieb mit einem Piloten (*) Rechte für den Betrieb mit einem Piloten auf demselben
einem
Piloten
ein-
Muster (*)
(*) Sofern innerhalb der vorangegangenen 12 Monate in Ausübung von PBN-Rechten mindestens drei IFR-Abflüge und -Landeanflüge, darunter ein RNP APCH (der auch ein Landeanflug nach dem Point-in-Space-Verfahren (PinS) sein kann), auf einem SP-Hubschraubermuster im Einpilotenbetrieb durchgeführt wurden.
M19
Anlage 9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 176
Ausbildung, praktische Prüfung und Befähigungsüberprüfung für MPL, ATPL, Muster- und Klassenberechtigungen sowie Befähigungsüberprüfung
für BIR und IR
M8
A. Allgemeines
M19
M8
1. Antragsteller für die praktische Prüfung müssen Unterricht in derselben Luft- fahrzeugklasse oder demselben Luftfahrzeugmuster erhalten haben, die bzw. das für die Prüfung verwendet wird.
la. Die Ausbildung in einem FFS gemäß den Nummern 1b und dieses Ab- schnitts muss durch eine Start- und Landeausbildung in einem Luftfahrzeug mit einem Piloten im Betrieb mit einem Piloten oder mit mehreren Piloten oder gegebenenfalls in einem Luftfahrzeug mit mehreren Piloten gemäß Nummer 17 dieses Abschnitts ergänzt werden, es sei denn, die Ausbildung wurde nach Punkt FCL.730.A abgeschlossen oder es handelt sich um eine Ausbildung für zur Ablösung im Reiseflug qualifizierte Kopiloten nach Ab- schnitt B Nummer 6 Ziffer i dieser Anlage.
1b. Die Ausbildung für MPA- und PL-Musterberechtigungen müssen in einem FFS oder in einer Kombination aus FSTD und FFS absolviert werden. Die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung für MPA- und PL-Mus- terberechtigungen sowie die Ausstellung einer ATPL und einer MPL muss in einem FFS abgelegt werden, wenn dieser verfügbar ist.
1c. Die Ausbildung, die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung für Klassen- oder Musterberechtigungen für SPA und Hubschrauber muss wie folgt durchgeführt werden:
a) in einem verfügbaren und zugänglichen FFS oder in einer Kombination aus solchen FFS und FSTD,
b) in einer Kombination aus FSTD und dem Luftfahrzeug, wenn ein FFS nicht verfügbar oder zugänglich ist,
c) in dem Luftfahrzeug, wenn kein FSTD verfügbar oder zugänglich ist.
1d. Abweichend von Nummer 1e kann die Ausbildung, die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung für Klassen- oder Musterberechtigungen für technisch nicht komplizierte SPA und technisch nicht komplizierte Hub- schrauber in einer Kombination aus FSTD und dem Luftfahrzeug durch- geführt werden, auch wenn ein FFS verfügbar und zugänglich ist.
le. Abweichend von Nummer 1e kann die Ausbildung, die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung für die folgenden Luftfahrzeuge gemäß Nummer 1c Buchstabe a, b oder c unabhängig von der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von FFS oder FSTD durchgeführt werden:
a) technisch nicht komplizierte und nicht als Hochleistungsflugzeuge einge- stufte Flugzeuge mit einem Piloten;
b) TMG;
c) technisch nicht komplizierte Hubschrauber mit einer höchstzulässigen Sitzanzahl von fünf.
1f. Werden während der Ausbildung, Prüfung oder Überprüfung FSTD einge- setzt, muss die Eignung der FSTD anhand der geltenden Table of functions and subjective tests" und der geltenden Table of FSTD validation tests", die der für dieses Gerät geltenden Primärreferenz zu entnehmen sind, geprüft werden. Alle Be- und Einschränkungen, die auf dem Eignungszertifikat des Geräts angegeben sind, sind zu beachten.
2. Falls nicht alle Prüfungsteile in höchstens zwei Versuchen bestanden werden, muss eine weitere Ausbildung absolviert werden.
3. Die praktische Prüfung kann beliebig oft wiederholt werden.
INHALT DER AUSBILDUNG, PRAKTISCHEN PRÜFUNG/BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG
4. Sofern nicht in den gemäß Anhang I (Teil-21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 (OSD) festgelegten betrieblichen Eignungsdaten etwas anderes festgelegt ist, müssen der Lehrplan für den Flugunterricht, die praktische Prüfung und die Befähigungsüberprüfung diesem Anhang genügen. Auf den Lehrplan, die praktische Prüfung und die Befähigungsüberprüfung dür- fen bisherige Erfahrungen auf ähnlichen Flugzeugmustern entsprechend den OSD angerechnet werden.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-177
5. Außer im Falle praktischer Prüfungen für die Erteilung einer ATPL kann, wenn dies in den OSD für das betreffende Luftfahrzeug entsprechend fest- gelegt ist, eine Anrechnung für Elemente der praktischen Prüfung gewährt werden, die auch in anderen Mustern oder Baureihen vorkommen, für die der Pilot qualifiziert ist.
DURCHFÜHRUNG DER PRÜFUNG/ÜBERPRÜFUNG
6. Der Prüfer hat die Auswahl zwischen verschiedenen Szenarios für die prak- tische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung, die simulierte relevante Be- triebsabläufe enthalten. Flugsimulatoren (FFS) und sonstige Ausbildungs- geräte sind wie in diesem Anhang (Teil-FCL) festgelegt zu verwenden.
7. Während der Befähigungsüberprüfung muss sich der Prüfer davon überzeu- gen, dass der Inhaber der Klassen- oder Musterberechtigung einen angemes- senen Stand an Theoriekenntnissen besitzt.
8. Sollte der Bewerber die praktische Prüfung aus Gründen abbrechen, die der Prüfer für unangemessen hält, muss der Bewerber die gesamte praktische Prüfung erneut ablegen. Wird die Prüfung aus Gründen abgebrochen, die der Prüfer für angemessen hält, werden nur die nicht abgeschlossenen Abschnitte bei einem weiteren Flug geprüft.
9. Nach dem Ermessen des Prüfers dürfen die Bewerber ein Manöver oder ein Verfahren der Prüfung einmal wiederholen. Der Prüfer kann die Prüfung in jeder Phase beenden, wenn er der Meinung ist, dass die von den Bewerbern gezeigten fliegerischen Fähigkeiten eine vollständige Wiederholung der Prü- fung erforderlich machen.
10. Bewerber müssen das Luftfahrzeug von einer Position aus fliegen, in der die relevanten PIC- oder Kopilot-Funktionen durchgeführt werden können. Unter Bedingungen mit einem Piloten wird die Prüfung so durchgeführt als wäre kein anderes Besatzungsmitglied anwesend.
11. Während der Vorbereitung auf die Prüfung vor dem Flug müssen die Be- werber die Leistungseinstellungen und Geschwindigkeiten festlegen. Die Be- werber müssen gegenüber dem Prüfer angeben, welche Überprüfungen und Aufgaben sie ausführen, und die Funkeinrichtungen benennen. Die Über- prüfungen werden gemäß der Checkliste für das Luftfahrzeug, auf dem die Prüfung absolviert wird, und ggf. gemäß dem MCC-Konzept durchgeführt. Die Leistungsdaten für Start, Landeanflug und Landung müssen von den Bewerbern gemäß dem Betriebshandbuch oder Flughandbuch für das ver- wendete Luftfahrzeug berechnet werden. Entscheidungshöhen, Mindest-Sink- flughöhen und Fehlanflugpunkt werden mit dem Prüfer vereinbart.
12. Der Prüfer darf nicht in den Betrieb des Flugzeugs eingreifen, außer wenn dies im Interesse der Sicherheit oder zur Vermeidung einer unannehmbaren Verzögerung für anderen Verkehr notwendig ist.
M19
M16
▼M8
BESONDERE ANFORDERUNGEN AN DIE AUSBILDUNG, PRAKTI- SCHE PRÜFUNG UND BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR MUS- TERBERECHTIGUNGEN FÜR LUFTFAHRZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN, FÜR LUFTFAHRZEUGE MIT EINEM PILOTEN IM BE- TRIEB MIT MEHREREN PILOTEN, FÜR MPL UND FÜR ATPL
13. Die praktische Prüfung für ein Luftfahrzeug mit mehreren Piloten oder ein Luftfahrzeug mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten muss mit einer mehrköpfigen Besatzung durchgeführt werden. Ein weiterer Antrag- steller oder ein weiterer qualifizierter Pilot mit Musterberechtigung kann die Funktion des zweiten Piloten übernehmen. Wird ein Luftfahrzeug ver- wendet, ist der zweite Pilot der Prüfer oder ein Lehrberechtigter.
14. Die Bewerber handeln während aller Abschnitte der praktischen Prüfung als PF, außer bei anormalen Verfahren und Notverfahren, die als PF oder PM gemäß MCC durchgeführt werden können. Bewerber um die erstmalige Er- teilung einer Musterberechtigung für Luftfahrzeuge mit mehreren Piloten oder einer ATPL müssen auch die Fähigkeit nachweisen, als PM zu handeln. Die Bewerber können wählen, ob sie die praktische Prüfung auf dem linken oder auf dem rechten Sitz absolvieren möchten, sofern alle Prüfungselemente auf dem gewählten Sitz durchgeführt werden können.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 178
M16
15. Die nachfolgenden Punkte sind vom Prüfer bei Antragstellern für die ATPL oder eine Musterberechtigung für Luftfahrzeuge mit mehreren Piloten oder für den Betrieb mit mehreren Piloten in einem Luftfahrzeug mit einem Piloten, die auch die Aufgaben eines PIC umfassen, speziell zu prüfen, unabhängig davon, ob die Bewerber als PF oder PM handeln:
M8
a) Management der Besatzungskooperation,
b) allgemeine Überprüfung des Luftfahrzeugbetriebs durch entsprechende Überwachung und
M19
M8
c) Setzen von Prioritäten und Treffen von Entscheidungen nach Maßgabe von Sicherheitsaspekten und relevanten Regeln und Vorschriften, wie dies der betrieblichen Situation einschließlich Notfällen angemessen ist.
16. Die Prüfung oder Überprüfung muss unter IFR durchgeführt werden, wenn die IR-Berechtigung eingeschlossen ist, und so weit wie möglich in der Umgebung eines simulierten gewerblichen Luftverkehrs. Ein wesentliches zu prüfendes Element ist die Fähigkeit, den Flug anhand von routinemäßi- gem Briefing-Material zu planen und durchzuführen.
17. M19 Umfasste der Musterberechtigungslehrgang weniger als 2 Stunden Flugausbildung im Luftfahrzeug, müssen die Antragsteller vor oder nach der praktischen Prüfung eine Flugausbildung im Luftfahrzeug absolvieren. ◄
Eine solche zugelassene Flugausbildung umfasst Start- und Landemanöver und muss von einem qualifizierten Lehrberechtigten durchgeführt werden und zwar unter der Verantwortung
a) einer ATO oder
b) einer Organisation, die Inhaberin einer nach Anhang III (Teil-ORO) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 ausgestellten AOC ist und über eine Zulassung speziell für diese Ausbildung verfügt, oder
c) des Lehrberechtigten in den Fällen, in denen keine Flugausbildung für ein SP-Luftfahrzeug bei einer ATO oder beim Inhaber eines AOC zugelassen ist und die Flugausbildung auf einem Luftfahrzeug von der zuständigen Behörde des Bewerbers genehmigt wurde.
Bevor die neue Musterberechtigung in der Lizenz des Bewerbers eingetragen wird, erhält die zuständige Behörde ein Zeugnis über den Abschluss des Musterberechtigungslehrgangs einschließlich der Flugausbildung auf dem Luftfahrzeug.
18. Für die Ausbildung zur Beendigung ungewünschter Flugzustände bedeutet ein Strömungsabriss" entweder eine Annäherung an den Strömungsabriss" oder einen „Strömungsabriss". Um die Beendigung eines Strömungsabrisses zu trainieren oder die musterspezifischen Merkmale eines Strömungsabrisses aufzuzeigen oder für beide Zwecke kann die ATO einen FFS einsetzen, sofern
a) der FFS nach den besonderen Evaluierungsanforderungen in den FSTD(A)-Zulassungsspezifikationen (CS-FSTD(A)) zugelassen ist und
b) die ATO erfolgreich gegenüber der zuständigen Behörde nachgewiesen hat, dass etwaige nachteilige Ausbildungstransfers abgemildert werden.
B. Besondere Anforderungen an die Kategorie Flugzeug
PRÜFUNGSMABSTÄBE
1. Im Falle von Flugzeugen mit einem Piloten mit Ausnahme von technisch komplizierten Hochleistungsflugzeugen mit einem Piloten müssen Bewerber alle Abschnitte der praktischen Prüfung bzw. Befähigungsüberprüfung beste- hen. Bestehen Bewerber ein Element eines Prüfungsteils nicht, gilt der ge- samte Prüfungsteil als nicht bestanden. Bestehen die Bewerber nur einen Prüfungsteil nicht, müssen sie nur diesen Prüfungsteil wiederholen. Bestehen Bewerber mehr als einen Prüfungsteil nicht, müssen sie die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Wird ein Abschnitt bei der Wiederholungs- prüfung oder der Wiederholungsüberprüfung einschließlich jener Ab- schnitte, die bei einem früheren Versuch bestanden wurden nicht bestan- den, so ist die gesamte Prüfung oder Überprüfung zu wiederholen. Bei mehrmotorigen Flugzeugen mit einem Piloten muss Abschnitt 6 der entspre- chenden Prüfung oder Überprüfung, der sich auf einen einseitigen Trieb- werkausfall bezieht, bestanden werden.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 179
M16
2. Im Falle von technisch komplizierten Hochleistungsflugzeugen mit mehreren Piloten und mit einem Piloten müssen die Antragsteller alle Abschnitte der praktischen Prüfung bzw. Befähigungsüberprüfung bestehen. Bestehen An- tragsteller mehr als fünf Elemente nicht, müssen sie die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Antragsteller, die höchstens fünf Elemente nicht bestehen, müssen die nicht bestandenen Elemente wiederholen. Wird ein Element der Wiederholungsprüfung bzw. Wiederholungsüberprüfung einschließlich jener Elemente, die bei einem früheren Versuch bestanden wurden nicht bestanden, so ist die gesamte Prüfung oder Überprüfung zu wiederholen.
M8
TESTFLUGTOLERANZEN
3. Die Bewerber müssen die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Flugzeugs innerhalb seiner Grenzen,
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Manöver,
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer,
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse,
e) Beherrschung des Flugzeugs zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder Manövers zu keinem Zeitpunkt in Frage gestellt ist,
f) ggf. Verständnis und Beherrschung der Besatzungskoordinations- und Besatzungsausfallverfahren und
g) ggf. effektive Kommunikation mit den anderen Besatzungsmitgliedern.
4. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Flugzeugs zu berücksichtigen:
Höhe
im Allgemeinen
Einleiten eines Durchstartens auf Entscheidungs- höhe
Mindest-Sinkflughöhe/MAPt/Höhe
Einhalten eines Kurses über Grund
auf Funknavigationshilfen
für Winkelabweichungen
Laterale 2D- (LNAV) und 3D-Abweichungen (LNAV/VNAV)
Vertikale 3D-Abweichungen (z. B. RNP APCH (LNAV/VNAV) unter Verwendung von Baro- VNAV)
100 Fuß
+50 Fuß/-0 Fuß
+ 50 Fuß/-0 Fuß
$\pm5^{\circ}$
Halbskalenausschlag, Azimut und Gleitpfad (z. B. LPV, ILS, MLS, GLS) Der seitliche Fehler/die seitliche Abwei- chung vom Kurs darf normalerweise nicht mehr als $\pm\frac{1}{2}$ des dem Verfahren zugeordneten RNP-Wertes betragen. Kurze Abweichungen von diesem Stan- dard bis zu maximal dem Einfachen des RNP-Wertes sind zulässig.
maximal 75 Fuß unter dem vertikalen Profil zu jeder Zeit und maximal +75 Fuß über dem vertikalen Profil in oder unterhalb von 1000 Fuß über dem Flugplatz.
Steuerkurs
alle Triebwerke arbeiten
bei simuliertem Triebwerkausfall
Geschwindigkeit
$\pm5^{\circ}$ $\pm10^{\circ}$
alle Triebwerke arbeiten
5 Knoten
bei simuliertem Triebwerkausfall
+ 10 Knoten/- 5 Knoten
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 180
INHALT DER AUSBILDUNG, PRAKTISCHEN PRÜFUNG/BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG
5. Flugzeuge mit einem Piloten, ausgenommen technisch komplizierte Hoch- leistungsflugzeuge
a) Die folgenden Symbole bedeuten:
$P=$
$OTD=$
ausgebildet als PIC oder Kopilot und als PF und PM
Für diese Übung können sonstige Ausbildungsgeräte verwendet werden.
$X=$
$P\#=$
Für diese Übung sind FFS zu verwenden; andernfalls ist ein Flugzeug zu verwenden, falls für das Manöver oder das Ver- fahren zweckmäßig.
Die Ausbildung muss um eine Außenkontrolle des Flugzeuges vor dem Start ergänzt werden.
b) Für die praktische Ausbildung sind mindestens Übungsgeräte des mit (P) angegebenen Niveaus oder Geräte eines mit Pfeil ( >) gekennzeichneten höheren Niveaus zu verwenden.
Zur Bezeichnung des Übungsgeräts werden die folgenden Abkürzungen verwendet:
$A=$ Aeroplane (Flugzeug)
$FFS=$ Full Flight Simulator (Flugsimulator)
FSTD
Flight Simulation Training Device (Flugsimulationsübungs- gerät)
c) Die mit einem Sternchen (*) bezeichneten Punkte von Abschnitt 3B und bei mehrmotorigen Flugzeugen Abschnitt 6 müssen aus- schließlich nach Instrumenten geflogen werden, wenn die praktische Prü- fung bzw. Befähigungsüberprüfung eine Verlängerung/Erneuerung einer IR einschließt. Wenn die mit einem Sternchen (*) bezeichneten Punkte während der praktischen Prüfung bzw. Befähigungsüberprüfung nicht ausschließlich nach Instrumenten geflogen werden und wenn keine An- rechnung von IR-Rechten erfolgt, ist die Klassen- oder Musterberechti- gung auf VFR beschränkt.
d) Abschnitt 3A muss zur Verlängerung einer Musterberechtigung oder einer Klassenberechtigung für mehrmotorige Flugzeuge nur VFR- absol- viert werden, wenn die erforderliche Erfahrung von 10 Streckenabschnit- ten innerhalb der letzten 12 Monate nicht erfüllt ist. Abschnitt 3A ist nicht erforderlich, wenn Abschnitt 3B erfüllt ist.
e) Der Buchstabe $,,M^{66}$ in der Spalte für die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung bedeutet, dass diese Übung verbindlich (man- datory) ist oder dass eine Auswahlmöglichkeit besteht, wenn mehr als eine Übung erscheint.
f) Für die praktische Ausbildung für Musterberechtigungen oder Klassenbe- rechtigungen für mehrmotorige Flugzeuge ist ein FSTD zu verwenden, wenn dieses Teil eines genehmigten Lehrgangs zum Erwerb einer Klas- sen- oder Musterberechtigung ist. Bei der Genehmigung eines solchen Lehrgangs wird Folgendes berücksichtigt:
i) die Qualifizierung des FSTD gemäß den einschlägigen Anforderun- gen von Anhang VI (Teil-ARA) und Anhang VII (Teil-ORA),
ii) die Qualifikationen der Lehrberechtigten,
iii) der Umfang der FSTD-Ausbildung während des Lehrgangs sowie
iv) die Qualifikation und die bisherige Erfahrung des auszubildenden Piloten auf ähnlichen Mustern.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 181
M19
g) Zur Ausübung der mit einer Klassen- oder Musterberechtigung für den Betrieb mit mehreren Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d oder da verbundenen Rechte müssen Piloten, die bereits zum Betrieb der betref- fenden Flugzeugklasse oder des betreffenden Flugzeugmusters mit einem
Piloten berechtigt sind, folgende Bedingungen erfüllen:
M8
1. einen Brückenlehrgang bei einer unter Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 1 Ziffer i angegebenen Organisation absolvieren, der auch MCC-Manöver und -Verfahren sowie die Übungen von Abschnitt 7, bei denen Bedrohungs- und Fehlermanagement (Threat and Error Ma- nagement, TEM), CRM und menschliche Faktoren zum Einsatz kom- men, umfasst;
2. eine Befähigungsüberprüfung im Betrieb mit mehreren Piloten bestehen.
h) Zur Ausübung der mit einer Musterberechtigung für den Betrieb mit einem Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d verbundenen Rechte müssen Piloten, die bereits zum Betrieb der betreffenden Flugzeugklasse oder des betreffenden Flugzeugmusters mit einem Piloten berechtigt sind, bei einer unter Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 1 Ziffer i angege- benen Organisation ausgebildet und auf die folgenden zusätzlichen Ma- növer und Verfahren im Betrieb mit einem Piloten geprüft werden:
i) für SE-Flugzeuge, 1.6, 4.5, 4.6, 5.2 und ggf. ein Anflug von Ab- schnitt 3.B;
ii) für ME-Flugzeuge, 1.6, Abschnitt 6 und ggf. ein Anflug von Ab- schnitt 3.B.
i) Piloten, die berechtigt sind, die mit einer Klassen- oder Musterberechti- gung verbundenen Rechte sowohl im Betrieb mit einem Piloten als auch im Betrieb mit mehreren Piloten gemäß den Buchstaben g und h aus- zuüben, können ihre Rechte für beide Betriebsarten behalten, indem sie eine der folgenden Befähigungsüberprüfungen ablegen:
i) zwei Befähigungsüberprüfungen, eine im Betrieb mit einem Piloten und eine im Betrieb mit mehreren Piloten;
ii) eine Befähigungsüberprüfung im Betrieb mit mehreren Piloten zusätz- lich zu den unter Buchstabe h Ziffern i bzw. Buchstabe h Ziffer ii genannten Übungen im Betrieb mit einem Piloten.
Befähigungsüberprüfungen für die Verlängerung oder Erneuerung von Klassenberechtigungen müssen stets die unter Buchstabe h Ziffern i bzw. Buchstabe h Ziffer ii genannten Übungen im Betrieb mit einem Piloten umfassen.
j) Um bei Musterberechtigungen für Flugzeuge mit einem Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 2 eine Beschränkung des Betriebs auf mehrere Piloten aufzuheben, müssen Piloten dem Buchstabe h genü- gen.
k) Ausbildung, Prüfung und Überprüfung erfolgen entsprechend der nach- stehenden Tabelle.
(1) Ausbildung an einer ATO, Anforderungen an die Prüfung und Über- prüfung zur Erlangung der Rechte für den Betrieb mit einem Piloten
(2) Ausbildung an einer ATO, Anforderungen an die Prüfung und Über- prüfung zur Erlangung der Rechte für den Betrieb mit mehreren Piloten
(3) Ausbildung an einer ATO, Anforderungen an die Prüfung und Über- prüfung für Piloten, die Inhaber von Rechten für den Betrieb mit einem Piloten sind und erstmals Rechte für den Betrieb mit mehreren Piloten beantragen (Brückenlehrgang)
(4) Ausbildung an einer ATO, Anforderungen an die Prüfung und Über- prüfung für Piloten, die Inhaber von Rechten für den Betrieb mit mehreren Piloten sind und erstmals Rechte für den Betrieb mit einem Piloten beantragen (Brückenlehrgang)
(5) Ausbildung an einer ATO und Prüfungsanforderungen für die Ver- längerung und Erneuerung von Rechten für den Betrieb mit einem und mit mehreren Piloten
M14
1.
2.
3.
4.
5.
Art des Betriebs
Luftfahrzeugmuster
SP
MP
MP (erstmalig) SP
SP (erstmalig) MP
$SP+MP$
Ausbildung
Prüfung/Über- prüfung
Ausbildung
Prüfung/Über- prüfung
Prüfung/Überprüfung fung
Ausbildung
Ausbildung, Prü- Ausbildung, Prü- und Überprüfung und Überprü- fung (einmotorige fung (mehrmotorige (ME) Flugzeuge) (SE) Flugzeuge)
SE-Flugzeuge
ME-Flugzeuge
Erstmalige Ausstel- lung
Alle (außer technisch komplizierte Flugzeuge mit einem Piloten, SP complex)
Technisch komplizierte Flugzeuge mit einem Piloten (SP complex)
Verlängerung
Alle
Abschnitte 1-6
1-7
n.z.
Abschnitte
1-6
1-6
Abschnitte
1-6
MCC CRM Menschliche Faktoren TEM Abschnitte 1-7
n.z.
Abschnitte
1-6
Abschnitte
1-6
MCC CRM Menschliche Fak- toren TEM Abschnitt 7
Abschnitte
1-6
n.z.
n.z.
1.6, Abschnitt 6 und ggf. ein An- flug aus Ab- schnitt 3.B
1.6, 4.5, 4.6, 5.2 und ggf. ein An- flug aus Ab- schnitt 3.B
n.z.
n.z.
MPO:
Abschnitte 1-7 (Ausbildung) Abschnitte 1-6 (Überprüfung) SPO: 1.6, 4.5, 4.6, 5.2 und ggf. ein An- flug aus Ab- schnitt 3.B
MPO:
Abschnitte 1-7 (Ausbildung)
Abschnitte 1-6
(Überprüfung) SPO:
1.6, Abschnitt 6 und ggf. ein An- flug aus Ab- schnitt 3.B
Erneuerung
Alle
FCL.740
Abschnitte
1-6
FCL.740
Abschnitte
1-6
n.z.
n.z.
n.z.
n.z.
Ausbildung: FCL.740 Überprüfung: wie für die Verlänge- rung
Ausbildung: FCL.740 Überprüfung: wie für die Verlänge- rung
02011R1178-DE- 04.08.2025 024.001 - 182
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 183
M12
1)M19 Für die Erteilung oder Wahrung von PBN-Rechten muss einer der Landeanflüge als RNP APCH erfolgen. Ist ein RNP APCH praktisch nicht durchführbar, muss er in einem entsprechend ausgerüsteten FSTD durchgeführt werden.
Abweichend von Absatz 1 dürfen Befähigungsüberprüfungen für die Verlän- gerung von PBN-Rechten, die in einem Luftfahrzeug oder in einem diesen Luftfahrzeug nachgebildeten FSTD durchgeführt werden, das nicht für RNP- APCH-Manöver ausgerüstet ist, keine RNP-APCH-Übungen beinhalten. In sol- chen Fällen dürfen sich die PBN-Rechte des Piloten nicht auf RNP APCH beziehen. Die Beschränkung wird aufgehoben, wenn der Pilot eine Befähi- gungsüberprüfung für die betreffende Klasse oder das betreffende Muster abge- schlossen hat, die eine RNP-APCH-Übung umfasst.◄
▼M8
TMG UND
GENOMMEN
FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN, AUS- TECHNISCH KOMPLIZIERTE HOCHLEIS-
TUNGSFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSEN- ODER MUS- TERBERECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
A
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung oder Überprüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
ABSCHNITT
1
1.
Abflug
OTD
1.1
Vorflugkontrolle einschließlich: Dokumentation Masse und Schwerpunktlage Flugwetterbriefing und
NOTAM
1.2
Kontrollen vor dem Start
1.2.1
Außen
OTD P#
P
M
1.2.2
Innen
OTD P#
P
M
1.3
Anlassen des Triebwerks: Normal Störungen
P- >
>
M
1.4
Rollen
P>
->
M
1.5
Überprüfungen vor dem Abflug: Hochfahren des Triebwerks (falls zutref- fend)
P>
M
1.6
Startverfahren: Normal mit Klappeneinstellungen ge- mäß Flughandbuch und Seitenwind (falls Bedingungen vorhan- den)
P>
M
1.7
Steigflug: Vx/Vy
Kurven auf Steuerkurse sowie Übergang in Horizontalflug
P-
M
1.8
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
P-
M
ABSCHNITT
2
2.
2.1
Verfahrensweisen in der Luft (Sichtwetter- bedingungen (visual meteorological condi- tions (VMC)) Horizontaler Geradeausflug bei verschiedenen Geschwindigkeiten einschließlich Flug bei kri- tisch niedriger Fluggeschwindigkeit mit und ohne Flügelklappen (einschließlich Annähe- rung an $\overline{V_{MCA}}$ Soweit zutreffend)
P-
PRAKTISCHE PRÜFUNG
TMG UND
GENOMMEN
FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN, AUS- TECHNISCH KOMPLIZIERTE HOCHLEIS- TUNGSFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS-
ÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSEN- ODER MUS- TERBERECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
A
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung oder Überprüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
2.2
Steilkurven (360° nach links und rechts mit $45^{\circ}$ Querneigung)
P-
>
M
2.3
Strömungsabrisse und deren Beendigung: i) Strömungsabriss in Reisekonfiguration, ii) Annäherung an den Strömungsabriss bei Sinkflugkurve mit Querneigung bei Landeanflugkonfiguration und -leis- tung,
P-
M
Annäherung an den Strömungsabriss bei Landungskonfiguration und -leis- tung und
iii)
Annäherung an den Strömungsabriss, Steigflugkurve mit Startklappe und Steigflugleistung (nur einmotorige Flugzeuge)
iv)
2.4
2.5
ABSCHNITT 3A
3A
3A.1
3A.2
3A.3
Handling mit Autopilot und Flugkomman- doanlage (kann in Abschnitt 3 durchgeführt werden), falls zutreffend
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
Strecken-VFR-Verfahren (siehe B.5 Buchstaben c und d) Flugplan, Koppelnavigation und Gebrauch der Navigationskarten
Einhaltung von Höhe, Steuerkurs und Flug- geschwindigkeit
Orientierung, zeitliche Planung und Korrek- tur der ETA
P-
>
P-
P- >
P
P
>
M
M
3A.4
Verwendung von Funknavigationshilfen (falls zutreffend)
P
3A.5
3A.6
ABSCHNITT 3B
3B 3B.1*
Flugmanagement (Flugdurchführungsplan, routinemäßige Überprüfungen einschließ- lich Treibstoff, Bordanlagen und Ver- eisung)
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
Instrumentenflug Abflug-IFR
P>
P>
P>
>
M
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001 184
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-185
TMG UND GENOMMEN
FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN, AUS- TECHNISCH KOMPLIZIERTE HOCHLEIS- TUNGSFLUGZEUGE
Manöver/Verfahren
FSTD
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
A
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS-
ÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSEN- ODER MUS- TERBERECHTIGUNG
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung oder Überprüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
3B.2*
Strecken-IFR
P>
> >
M
3B.3*
Warteverfahren
P>
M
->
>
3B.4*
3B.5*
3B.6*
3D-Betrieb auf Entscheidungshöhe DH/A 200 Fuß (60 m) oder zu höheren Minima, falls im Landeanflugverfahren vorgeschrie- ben (Autopilot kann bis zum Schnittpunkt Endanflugsegment/vertikaler Pfad verwen- det werden)
auf Mindest-Sinkflughöhe 2D-Betrieb (MDH/A)
einschließlich simulierter Flugübungen Ausfall von Kompass und Fluglageanzei- ger:
P-
P-
P->
->
M
M
M
Standardkurven sowie Beenden von ungewöhnlichen Flugla- gen
3B.7*
Ausfall von Landekurssender oder Gleitwe- ganzeiger
P- >
>
3B.8*
ABSCHNITT
4.
4.1
4.2
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
absichtlich frei gelassen
4
Anflug und Landungen Anflugverfahren auf den Flugplatz
Normale Landung
P
P>
P>
->
M
M
M
4.3
Landung ohne Flügelklappen
P>
M
4.4
Seitenwindlandung (unter geeigneten Be- dingungen)
P>
4.5
Landeanflug und Landung im Leerlauf aus einer Höhe von bis zu 2000 Fuß über der Startbahn (nur einmotorige Flugzeuge)
P
->
4.6
Durchstarten aus der Mindesthöhe
P>
M
4.7
Durchstarten und Landung bei Nacht (falls zutreffend)
P>
4.8
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
P>
M
ABSCHNITT
5
5.
Anormale Verfahren und Notverfahren (Dieser Abschnitt kann mit den Abschnit- ten 1 bis 4 kombiniert werden.)
M8
TMG UND
GENOMMEN
FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN, AUS- TECHNISCH KOMPLIZIERTE HOCHLEIS- TUNGSFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS-
ÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSEN- ODER MUS- TERBERECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
A
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung oder Überprüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
5.1
Startabbruch bei angemessener Geschwin- digkeit
P
M
5.2
Simulierter Triebwerkausfall nach dem Start (nur einmotorige Flugzeuge)
P
M
5.3
Simulierte Notlandung ohne Motorhilfe (nur einmotorige Flugzeuge)
P
M
5.4
Simulierte Notfälle: i) Feuer oder Rauch im Flug und ii) Störung der Bordanlagen, wie erforder- lich
P
5.5
Nur ME-Flugzeuge und TMG-Ausbildung: Triebwerkabschaltung und -neustart (in si- cherer Höhe, falls im Luftfahrzeug durch- geführt)
P-
>
5.6
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT
6
6.
6.1*
Simulierter einseitiger Triebwerkausfall (Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 5 kombiniert werden.) Simulierter Triebwerkausfall während des Starts (in einer sicheren Höhe, falls nicht in einem FFS oder FNPT II durchgeführt)
P>
->X
M
6.2*
6.3*
Asymmetrischer Landeanflug und asym- metrisches Durchstarten
Asymmetrischer Landeanflug und Landen bis zum vollständigen Stillstand
P > > >
P-
>
>
M
M
6.4
Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
P-
M
ABSCHNITT
7
7.
UPRT
7.1
Flugmanöver und Verfahren
7.1.1
Manuelle Flugsteuerung mit und ohne Flugkommandoanlage (kein Autopilot, keine automatische Schub- regelung und ggfs. bei unterschiedlichen Regelungsalgorithmen)
P-
7.1.1.1
Bei unterschiedlichen Geschwindigkeiten (einschließlich Langsamflug) und Höhen im Rahmen der FSTD-Ausbildung
P-
>
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001- 186
M14
▼M8
M8
TMG UND
GENOMMEN
FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN, AUS- TECHNISCH KOMPLIZIERTE HOCHLEIS- TUNGSFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSEN- ODER MUS- TERBERECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
A
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung oder Überprüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
7.1.1.2
Steilkurven mit $45^{\circ}$ Querneigung, $180^{\circ}$ bis $360^{\circ}$ links und rechts
P-
7.1.1.3
Kurven mit und ohne Stör-/Bremsklappen
P
>
7.1.1.4
Instrumentenflugverfahren, einschließlich Instrumentenabflug und -anflug sowie Sich- tanflug
P-
7.2
Ausbildung zur Beendigung ungewünschter
P-
>
>
7.2.1
Flugzustände Beendigung des Strömungsabrisses bei: Startkonfiguration,
Reisekonfiguration in niedriger Höhe, Reisekonfiguration nahe der maximalen Betriebshöhe und Landekonfiguration
7.2.2
Die folgenden Übungen mit ungewünschten Flugzuständen:
Beendigung des gezogenen Flugzustan- des mit verschiedenen Querneigungs- winkeln und
Beendigung des gedrückten Flugzustan- des mit verschiedenen Querneigungs- winkeln.
P
X Für diese Übung darf kein Flug- zeug ver- wendet werden.
7.3
Durchstarten mit allen Triebwerken* in ver- schiedenen Phasen während eines Instru- mentenanflugs
P
7.4
Abbruch des Landeanflugs mit allen Trieb- werken in Funktion:
P-
in verschiedenen Höhen unter DH/MDH 15 m (50 Fuß) über der Pistenschwelle
nach dem Aufsetzen (abgebrochene Landung)
In Flugzeugen, die nicht als Verkehrs- flugzeuge gemäß JAR/FAR 25 oder als Zubringerflugzeuge gemäß SFAR 23 zugelassen sind, ist der Landeabbruch mit allen Triebwerken in Funktion unter MDH/A oder nach dem Aufsetzen ein- zuleiten.
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-187
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 188
M8
6. Flugzeuge mit mehreren Piloten und technisch komplizierte Hochleistungs- flugzeuge mit einem Piloten
a) Die folgenden Symbole bedeuten:
$P=$
ausgebildet als PIC oder Kopilot und als PF und PM für die Erteilung einer Musterberechtigung, wie jeweils zutreffend.
M12
M8
M19
OTD = Für diese Übung können sonstige Ausbildungsgeräte verwendet werden.
$X=$
$P\#=$
Für diese Übung sind FFS zu verwenden; andernfalls ist ein Flugzeug zu verwenden, falls für das Manöver oder das Ver- fahren zweckmäßig.
Die Ausbildung muss um eine Außenkontrolle des Flugzeuges vor dem Start ergänzt werden.
b) Für die praktische Ausbildung sind mindestens Übungsgeräte des mit (P) angegebenen Niveaus oder Geräte eines mit Pfeil ( >) gekennzeichneten höheren Niveaus zu verwenden.
Zur Bezeichnung des Übungsgeräts werden die folgenden Abkürzungen verwendet:
$A=$ Aeroplane (Flugzeug)
$FFS=$ Full Flight Simulator (Flugsimulator)
$FSTD=$ Flight Simulation Training Device (Flugsimulationsübungs-
gerät)
c) Die mit Sternchen (*) gekennzeichneten Übungen sind ausschließlich nach Instrumenten zu fliegen.
d) Der Buchstabe M" in der Spalte für die praktische Prüfung oder die Befähigungsüberprüfung bedeutet, dass diese Übung verbindlich (man- datory) ist oder dass eine Auswahlmöglichkeit besteht, wenn mehr als eine Übung erscheint.
e) Für die praktische Ausbildung und Prüfung ist ein FFS zu verwenden, wenn der FFS Teil eines genehmigten Musterberechtigungslehrgangs ist. Bei der Genehmigung eines solchen Lehrgangs wird Folgendes berück- sichtigt:
i) die Qualifikationen der Lehrberechtigten,
ii) die Qualifikation und der Umfang der Ausbildung, die in dem Lehr- gang in einem FSTD angeboten wird, und
iii) die Qualifikation und die bisherige Erfahrung des auszubildenden Piloten auf ähnlichen Mustern.
f) Manöver und Verfahren müssen die MCC für Flugzeuge mit mehreren Piloten und für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten im Betrieb mit mehreren Piloten beinhalten.
g) Manöver und Verfahren müssen in der Rolle als alleiniger Pilot für tech- nisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge mit einem Piloten im Einpilo- tenbetrieb durchgeführt werden.
h) Um eine Beschränkung auf den Betrieb mit mehreren Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 2 bei einer Musterberechtigung für technisch komplizierte Hochleistungsflugzeuge im Betrieb mit einem Piloten aufzuheben, müssen die Piloten die Manöver/Verfahren nach den Abschnitten 2.5, 3.8.3.4, 4.4, 5.5 und mindestens ein Manöver/ein Ver- fahren aus Abschnitt 3.4 im Betrieb mit einem Piloten absolvieren.
i) Antragsteller und Inhaber einer beschränkten Musterberechtigung, die nach Punkt FCL.720.A Buchstabe c erteilt wurde, müssen eine Ausbil- dung, praktische Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen gemäß dieser Anlage absolvieren. Sofern sie sich nicht einer praktischen Prüfung nach Punkt FCL.720.A Buchstabe c Nummer 3 unterziehen, müssen sie in einer praktischen Prüfung oder einer Befähigungsüberprüfung mindestens die Landemanöver in der Rolle des überwachenden Pilot durchführen, sind jedoch nicht zu folgenden Manövern verpflichtet:
i) Startmanöver;
ii) Landemanöver in der Rolle des steuernden Piloten.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 189
M12
j) M19 Für die Erteilung oder Wahrung von PBN-Rechten muss einer der Landeanflüge als RNP APCH erfolgen. Ist ein RNP APCH praktisch nicht durchführbar, muss er in einem entsprechend ausgerüsteten FSTD durchgeführt werden.
Abweichend von Absatz 1 dürfen Befähigungsüberprüfungen für die Ver- längerung von PBN-Rechten, die in einem Luftfahrzeug oder in einem diesen Luftfahrzeug nachgebildeten FSTD durchgeführt werden, das nicht für RNP-APCH-Manöver ausgerüstet ist, keine RNP-APCH-Übungen be- inhalten. In solchen Fällen dürfen sich die PBN-Rechte des Piloten nicht auf RNP APCH beziehen. Die Beschränkung wird aufgehoben, wenn der Pilot eine Befähigungsüberprüfung für die betreffende Klasse oder das betreffende Muster abgeschlossen hat, die eine RNP-APCH-Übung umfasst.◄
M8
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
EINEM PILOTEN
RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
A
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
ABSCHNITT 1
1.
Flugvorbereitung
OTD
1.1.
Flugleistungsberechnung
P
Außenkontrolle, Lage der zu kontrollie- renden Punkte und Zweck der Kontrolle
1.2.
Cockpitkontrolle
1.3.
Gebrauch der Checkliste vor dem An- lassen der Triebwerke, Anlassverfahren, Überprüfung der Funk- und Navigati- onsausrüstung, Auswahl und Einstellung der Navigations- und Sprechfunkfre- quenzen
1.4.
OTD P#
P >
P-
>
P
M
Rollen nach Anweisung der Flugver- kehrskontrollstelle oder des Lehrberech- tigten
1.5.
P-
Kontrollen vor dem Start
1.6.
P
M
ABSCHNITT 2
2.
Starts
P
Normalstarts mit verschiedenen Klap- penstellungen einschließlich beschleu- nigtem Startverfahren
2.1.
Start nach Instrumenten; Übergang zum Instrumentenflug während des Rotierens oder unmittelbar nach dem Abheben
2.2*
P
Start bei Seitenwind
2.3.
P
Start mit höchstzulässiger Startmasse (tatsächlich oder simuliert)
2.4.
P-
>
Starts mit simuliertem Triebwerkausfall: kurz nach Erreichen von V2
2.5.
2.5.1*
P-
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE-
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 190
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
(In Flugzeugen, die nicht als Verkehrsflugzeuge oder als Zubringerflugzeuge zugelassen sind, darf der Triebwerkausfall nicht vor Erreichen ei- ner Mindesthöhe von 500 Fuß über dem Pisten- ende simuliert werden. In Flugzeugen, die unter Berücksichtigung von Startmasse und Dichtehöhe Flugleistungswerte wie Verkehrsflugzeuge auf- weisen, kann der Lehrberechtigte den Triebwerk- ausfall kurz nach Erreichen von V2 simulieren.)
zwischen V1 und V2
2.5.2*
X
P
M nur FFS
Startabbruch bei angemessener Ge- schwindigkeit vor Erreichen von V1
2.6.
P-
>X
M
ABSCHNITT 3
3.
3.1.
Flugmanöver und Verfahren
Manuelle Flugsteuerung mit und ohne Flugkommandoanlage
(kein Autopilot, keine automatische Schubregelung und ggfs. bei unter- schiedlichen Regelungsalgorithmen)
P
3.1.1. Bei unterschiedlichen Geschwindigkei- P- ten (einschließlich Langsamflug) und Höhen im Rahmen der FSTD-Ausbil- dung
3.1.2.
Steilkurven mit $45^{\circ}$ Querneigung, $180^{\circ}$ bis 360°, links und rechts
P-
>
3.1.3.
Kurven mit und ohne Stör-/Bremsklap- P- pen
>
3.1.4.
Instrumentenflugverfahren, einschließ- P- lich Instrumentenabflug und -anflug so- wie Sichtanflug
>
3.2.
Instabilitätseffekt (Tuck under) und P- Druckstöße (Mach Buffet) (falls zutref- fend) und andere besondere Eigenheiten des Flugzeuges, z. B. Taumelschwin- gungen (Dutch Roll)
>
>
>
->X
Nur FFS
Für diese Übung darf kein Flug-
zeug
ver-
wendet
werden.
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 191
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
Normalbetrieb von Systemen und Be- dienelementen, für die der Fluginge- nieur/Bordtechniker (falls zutreffend) verantwortlich ist
3.3
.
OTD P
Normaler und anormaler Betrieb folgen- der Systeme:
3.4.
Triebwerk (gegebenenfalls mit Propel- leranlage)
3.4.0.
3.4.1.
Druckkabine und Klimaanlage
Pitot-Anlage/statische Druckanlage
3.4.2.
OTD
P
OTD
P
OTD
P >
->
Aus 3.4.0 bis einschl. 3.4.14 sind zwingend mindestens 3 anormale Ele- mente aus- zuwählen.
M
Kraftstoffsystem
3.4.3.
OTD
P
3.4.4.
Elektrische Anlage
OTD
P
>
3.4.5.
Hydraulikanlage
OTD P >
3.4.6.
Steuer- und Trimmanlage
OTD P
Eisverhütungs- und Enteisungsanlage, Scheibenheizung
3.4.7.
OTD P- >
Autopilot/Flugkommandoanlage
3.4.8.
OTD
P
M (nur für einen Piloten)
Anzeigen zur Warnung vor einem Strö- mungsabriss oder zu dessen Vermeidung sowie Stabilisierungsanlagen (SAS)
3.4.9.
OTD P
>
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001-192
3.4.10.
3.4.11
3.4.12
3.4.13
3.4.14
absichtlich frei gelassen
3.6.
3.6.1.
3.6.2.
3.6.3.
3.6.4.
3.6.5.
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
Manöver/Verfahren
Bodenannäherungswarnanlage, Wetter- radar, Funkhöhenmesser, Transponder
Funkgeräte, Navigationsgeräte, Instru- mente, Flugmanagementsysteme
Fahrwerk und Bremssystem
Vorflügel, Klappen
Hilfstriebwerke (APUs)
Anormale Verfahren und Notverfahren
Maßnahmen bei Feuer von z. B. Trieb- werk, APU, Kabine, Frachtraum, Cock- pit, Tragfläche oder elektrischen Anla- gen einschließlich Evakuierung
Rauchbekämpfung und Rauchentfer- nung
Triebwerkausfall, Abstellen und Wie- deranlassen in sicherer Höhe
Kraftstoff ablassen (simuliert)
Windscherung bei Start/Landung
FSTD
P-
OTD P >
OTD
P
OTD
OTD
P
P- >
P-
P
P >
P
PRAKTISCHE AUSBILDUNG A nach der > X
Paraphe des Lehrberechtigten Abschluss Ausbildung
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
Aus 3.6.1 bis einschl. 3.6.9 sind zwingend mindestens 3 Elemente aus- zuwählen.
M
Nur FFS
3.6.6.
Kabinendruckausfall/Not- Simulierter Sinkflug
P- >
3.6.7.
Ausfall eines Mitglieds der Flugbesat- zung
P-
>
>
3.6.8.
Sonstige Notverfahren gemäß Flugzeug- Flughandbuch (Aeroplane Flight Ma- nual/AFM)
P-
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 193
FLUGZEUGE
TECHNISCH
MIT MEHREREN PILOTEN UND KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
Manöver/Verfahren
PRAKTISCHE
FSTD
AUSBILDUNG
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
3.6.9.
TCAS-Ereignis
OTD
P
Ein Flug- zeug nicht ver- wendet werden.
darf
Nur FFS
3.7.
3.7.1.
Ausbildung zur Beendigung unge- wünschter Flugzustände
P
X
Für
diesen
Für
Ausbildungs-
diese
Übung
darf
Beendigung des Strömungsabrisses bei: Startkonfiguration,
Reisekonfiguration in niedriger Höhe,
kein
sind
zweck
zeug
FFS
nur
zugelassen
.
Flug-
ver-
wendet werden.
Reisekonfiguration nahe der maxi- malen Betriebshöhe und
Landekonfiguration
3.7.2.
Die folgenden Übungen mit unge- wünschten Flugzuständen:
X
P
Nur FFS
Beendigung des gezogenen Flug- zustandes mit verschiedenen Quer- neigungswinkeln und
Beendigung des gedrückten Flug- zustandes mit verschiedenen Quer- neigungswinkeln
Für diesen Ausbildungs- zweck sind
kein
FFS
nur
zugelassen.
diese
Für Übung
darf
Flug-
zeug wendet werden.
ver-
3.8.
Instrumentenflugverfahren
3.8.1.*
Einhaltung von An- und Abflugstrecken sowie der ATC-Anweisungen
P-
M
3.8.2*
Warteverfahren
P
3.8.3*
3D-Betrieb auf DH/A 200 Fuß (60 m) oder zu höheren Minima, falls im Landeanflugverfahren vorgeschrieben
Hinweis: Gemäß AFM können RNP APCH"-Verfahren die Verwendung des Autopiloten oder der Flugkommandoanlage erfordern. Bei der Wahl des manuell zu fliegenden Verfahrens sind Beschränkungen dieser Art zu berücksichtigen (z. B. Wahl eines ILS für 3.8.3.1, falls das AFM eine solche Beschränkung vorschreibt).
3.8.3.1.*
Manuell, ohne Flugkommandoanlage
P
M
prakti- (nur sche Prüfung)
M12
▼M8
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 194
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
FSTD
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
3.8.3.2. *Manuell, mit Flugkommandoanlage
P-
*mit Autopilot
3.8.3.3.
P
3.8.3.4.*
manuell, mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks während des Endanflugs, entweder bis zum Aufsetzen oder (je nach Anwendbarkeit) während des ge- samten Fehlanflugverfahrens, beginnend i) vor Erreichen von 1000 ft über Flugplatzhöhe und
P->
>
M
ii) nach Erreichen von 1000 ft über Flugplatzhöhe.
In Flugzeugen, die nicht als Verkehrs- flugzeuge (JAR/FAR 25) oder als Zu- bringerflugzeuge (SFAR 23) zugelassen sind, muss der Anflug mit simuliertem Triebwerkausfall und darauf folgendem Durchstarten in Verbindung mit dem 2D-Anflug nach 3.8.4 ausgeführt wer- den. Das Durchstarten ist bei Erreichen der OCH/A einzuleiten, allerdings nicht später als bei Erreichen einer MDH/A von 500 ft über der Pistenschwelle. Bei Flugzeugen, die in Bezug auf Start- masse und Dichtehöhe Flugleistungs- werte wie Verkehrsflugzeuge aufweisen, kann der Lehrberechtigte den Trieb- werkausfall gemäß Übung 3.8.3.4 simulieren.
3.8.4* * 2D-Betrieb bis zur MDH/A
P*->
M
3.8.5. Anflug zu einer versetzten Piste (Circ- ling Approach) unter folgenden Bedin- gungen:
P*>
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 195
MIT MEHREREN PILOTEN UND KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
FLUGZEUGE
TECHNISCH
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
A
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
a)*
Anflug bis zur genehmigten An- flughöhe für einen Anflug zu einer versetzten Piste (Circling Approach Altitude) am betreffenden Flugplatz in Übereinstimmung mit den örtli- chen Instrumentenanflug-Einrich- tungen unter simulierten Instrumen- tenflugbedingungen
gefolgt von:
einem Anflug zu einer versetzten Piste mindestens $90^{\circ}$ abweichend von der Endanflugrichtung unter
b)
Buchstabe a, in der genehmigten Mindesthöhe für einen Anflug zu einer versetzten Piste (Minimum Circling Approach Altitude)
Anmerkung: Wenn die Bedingungen un- ter Buchstaben a und b aus Gründen der Flugverkehrskontrolle nicht möglich sind, kann ein Anflug mit simulierter niedriger Flugsicht simuliert werden.
3.8.6. Sichtanflug
P
ABSCHNITT 4
4.
Fehlanflugverfahren
4.1.
4.2.
4.3.
Durchstarten mit allen Triebwerken* P*-> während des 3D-Betriebs bei Erreichen
der Entscheidungshöhe
Durchstarten mit allen Triebwerken* in $p*$-> verschiedenen Phasen während eines In-
strumentenanflugs
Sonstige Fehlanflugverfahren
P*->
4.4*
Manuelles Durchstarten mit simuliertem Ausfall des kritischen Triebwerkes nach einem Instrumentenanflug bei Erreichen der Entscheidungshöhe, MDH oder MAPt
P*.
4.5.
Abbruch des Landeanflugs mit allen P Triebwerken in Funktion:
in verschiedenen Höhen unter DH/ MDH
nach dem Aufsetzen (abgebrochene Landung)
M
▼M16
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 196
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT EINEM PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG Paraphe des Prü- fers nach Ab- Geprüft oder überprüft auf schluss der Prü- fung oder Über- FSTD oder A prüfung
In Flugzeugen, die nicht als Verkehrs- flugzeuge gemäß JAR/FAR 25 oder als Zubringerflugzeuge gemäß SFAR 23 zugelassen sind, ist der Landeabbruch mit allen Triebwerken in Funktion unter MDH/A oder nach dem Aufsetzen einzuleiten.
ABSCHNITT 5
Landungen
5.
P
Normale Landungen* mit Sicht bei Er- reichen der DA/H nach einem Instru- mentenanflug
5.1.
Landung mit simuliertem blockiertem Höhentrimmsystem in vertrimmter Stel- lung
5.2.
P-
Für diese Übung darf kein Flug- zeug ver- wendet werden.
Nur FFS
Seitenwindlandungen (Flugzeug, soweit möglich)
5.3.
P-
Platzrunden und Landungen ohne oder mit teilweise ausgefahrenen Klappen und Vorflügeln
5.4.
P-
Landung mit simuliertem Ausfall des kritischen Triebwerks
5.5.
P-
M
Landung mit Ausfall zweier Trieb- werke:
5.6.
Flugzeuge mit drei Triebwerken: das mittlere und ein äußeres Trieb- werk, soweit gemäß AFM-Daten möglich und
P
X
M
Nur FFS
prakti- (nur
sche Prüfung)
Flugzeuge mit vier Triebwerken: zwei Triebwerke auf einer Seite
M16
M8
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 197
FLUGZEUGE MIT MEHREREN PILOTEN UND TECHNISCH KOMPLIZIERTE FLUGZEUGE MIT
EINEM PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR ATPL/MPL/MUSTERBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtigten nach Abschluss der Ausbildung
A
Paraphe des Prü- fers nach Ab- schluss der Prü- fung oder Über- prüfung
Geprüft oder überprüft auf FSTD oder A
M8
7. Klassenberechtigungen
Wasserflugzeuge
Abschnitt 6 muss zur Verlängerung einer Klassenberechtigung für mehr- motorige Wasserflugzeuge, nur VFR, absolviert werden, wenn die erforder- liche Erfahrung von 10 Streckenabschnitten innerhalb der vorangegangenen 12 Monate nicht erfüllt ist.
M15
KLASSENBERECHTIGUNG WASSERFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBIL- DUNG
PRAKTISCHE PRÜ- FUNG ODER BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSENBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
ABSCHNITT 1
1. Abflug
1.1. Vorflugkontrolle einschließlich:
Dokumentation,
Masse und Schwerpunktlage,
Flugwetterbriefing und
NOTAM
1.2. Kontrollen vor dem Start
Außen/innen
1.3. Anlassen und Abstellen der Triebwerke Normal Störungen
1.4. Rollen
1.5. Hochgeschwindigkeits-Taxiing (,,Step taxiing")
1.6. Festmachen:
Strand
Pier/Mole
Boje
1.7. Segeln auf dem Wasser mit abgestelltem Triebwerk (,,En- gine-off sailing")
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025
024.001- 198
KLASSENBERECHTIGUNG WASSERFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBIL- DUNG
PRAKTISCHE PRÜ- FUNG ODER BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG
FÜR DIE KLASSENBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
1.8.
Überprüfungen vor dem Abflug: Hochfahren des Triebwerks (falls zutreffend)
1.9.
Startverfahren:
Normal mit Klappeneinstellungen gemäß Flughand- buch und
Seitenwind (falls Bedingungen vorhanden) . Steigflug: Kurven auf Steuerkurse Übergang in Horizontalflug 1.11. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
1.10
ABSCHNITT 2
2.
Verfahrensweisen in der Luft (VFR)
2.1. Horizontaler Geradeausflug bei verschiedenen Geschwin- digkeiten einschließlich Flug bei kritisch niedriger Flug- geschwindigkeit mit und ohne Flügelklappen (einschließ- lich Annäherung an VMCA, soweit zutreffend)
2.2. Steilkurven (360° nach links und rechts mit 45° Quernei- gung)
2.3. Strömungsabrisse und deren Beendigung:
i) Strömungsabriss in Reisekonfiguration;
ii) Annäherung an den Strömungsabriss bei Sinkflugkurve mit Querneigung bei Landeanflugkonfiguration und -leistung;
iii) Annäherung an den Strömungsabriss bei Landungskon- figuration und -leistung und
iv) Annäherung an den Strömungsabriss, Steigflugkurve mit Startklappe und Steigflugleistung (nur einmotoriges Flugzeug)
2.4. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle der Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 3
Einhaltung
3. Strecken-VFR-Verfahren
3.1. Flugplan, Koppelnavigation und Gebrauch der Navigati- onskarten
3.2. Einhaltung von Höhe, Steuerkurs und Fluggeschwindigkeit
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025
024.001-199
KLASSENBERECHTIGUNG WASSERFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBIL- DUNG
PRAKTISCHE PRÜ- FUNG ODER BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSENBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
3.3. Orientierung, zeitliche Planung und Korrektur von ETA
3.4. Verwendung von Funknavigationshilfen (falls zutreffend)
3.5. Flugmanagement (Flugdurchführungsplan, routinemäßige Überprüfungen einschließlich Treibstoff, Bordanlagen und Vereisung)
3.6. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle der Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 4
Einhaltung
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
4.
Ankünfte und Landungen
4.1.
Anflugverfahren auf den Flugplatz (nur Amphibienflug- zeuge)
4.2.
Normale
Landung
4.3.
Landung
ohne Flügelklappen
4.4. Seitenwindlandung (unter geeigneten Bedingungen)
4.5.
Landeanflug und Landung im Leerlauf aus einer Höhe von bis zu 2 000 Fuß über dem Wasser (nur einmotorige Flug- zeuge)
4.6.
Durchstarten aus der Mindesthöhe
4.7.
Landung auf glasigem Wasser
Landung auf rauem Wasser
4.8.
Verbindung zur der Sprechfunkverfahren
Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung
ABSCHNITT 5
5.
Anormale Verfahren und Notverfahren
5.2.
(Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 4 kom- biniert werden.)
5.1. Startabbruch bei angemessener Geschwindigkeit
Simulierter Triebwerkausfall nach dem Start (nur einmoto- rige Flugzeuge)
5.3. Simulierte Notlandung ohne Motorhilfe (nur einmotorige Flugzeuge)
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025
024.001-200
KLASSENBERECHTIGUNG WASSERFLUGZEUGE
PRAKTISCHE AUSBIL- DUNG
PRAKTISCHE PRÜ- FUNG ODER BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG FÜR DIE KLASSENBE- RECHTIGUNG
Manöver/Verfahren
5.4. Simulierte Notfälle:
i) Feuer oder Rauch im Flug und
ii) Störung der Bordanlagen, wie erforderlich
5.5. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle der Sprechfunkverfahren
ABSCHNITT 6
Einhaltung
6.
Simulierter einseitiger Triebwerkausfall
(Dieser Abschnitt kann mit den Abschnitten 1 bis 5 kom- biniert werden.)
6.1. Simulierter Triebwerkausfall während des Starts (in einer sicheren Höhe, falls nicht in einem FFS und FNPT II durchgeführt)
6.2. Triebwerkabschaltung und -neustart (nur praktische Prü- fung ME)
6.3. Asymmetrischer Landeanflug und asymmetrisches Durch- starten
6.4. Asymmetrischer Landeanflug und Landen bis zum voll- ständigen Stillstand
6.5. Verbindung zur Flugverkehrskontrollstelle Einhaltung der Sprechfunkverfahren
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
C. Besondere Anforderungen an die Kategorie Hubschrauber
1. Bei einer praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung für Musterbe- rechtigungen und die ATPL müssen Bewerber die Abschnitte 1 bis 4 und 6 (soweit zutreffend) der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung bestehen. Bestehen Bewerber mehr als fünf Elemente nicht, müssen sie die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Bewerber, die nicht mehr als fünf Elemente nicht bestehen, müssen die nicht bestandenen Elemente wiederholen. Wird ein Element der Wiederholungsprüfung oder Wieder- holungsüberprüfung nicht bestanden oder wird ein anderes Element nicht bestanden, das bereits bestanden war, müssen die Bewerber die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Alle Abschnitte der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung müssen innerhalb von 6 Monaten ab- solviert werden.
2. Bei einer Befähigungsüberprüfung für eine IR müssen die Bewerber Ab- schnitt 5 der Befähigungsüberprüfung bestehen. Bestehen Bewerber mehr als drei Elemente nicht, müssen sie den gesamten Abschnitt 5 wiederholen. Bewerber, die nicht mehr als drei Elemente nicht bestehen, müssen die nicht bestandenen Elemente wiederholen. Wird ein Element der Wiederholungs- überprüfung oder ein anderes Element von Abschnitt 5 nicht bestanden wird, das bereits bestanden war, müssen die Bewerber die gesamte Überprüfung wiederholen.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-201
TESTFLUGTOLERANZEN
3. Die Bewerber müssen die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Hubschraubers innerhalb seiner Grenzen,
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Manöver,
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer,
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse,
e) Beherrschung des Hubschraubers zu jedem Zeitpunkt und in einer sol- chen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder Flug- manövers zu keinem Zeitpunkt in Frage gestellt ist,
f) ggf. Verständnis und Beherrschung der Besatzungskoordinations- und Besatzungsausfallverfahren und
g) ggf. effektive Kommunikation mit den anderen Besatzungsmitgliedern.
4. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt wurden, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leis- tung des verwendeten Hubschraubers zu berücksichtigen.
a) Grenzen IFR-Flug
Höhe
im Allgemeinen
Einleiten eines Durchstartens auf Ent- scheidungshöhe
Mindest-Sinkflughöhe/MAPt/Höhe
Einhalten eines Kurses über Grund
100 Fuß
+ 50 Fuß/-0 Fuß
+ 50 Fuß/- 0 Fuß
auf Funknavigationshilfen
für Winkelabweichungen
Laterale 2D- (LNAV) und 3D-Abwei- chungen (LNAV/VNAV)
Vertikale 3D-Abweichungen (z. B. RNP APCH (LNAV/VNAV) unter Verwendung von Baro-VNAV)
$\pm5^{\circ}$
Halbskalenausschlag, Azimut und Gleitpfad (z. B. LPV, ILS, MLS, GLS)
Der seitliche Fehler/die seitliche Abweichung vom Kurs darf normalerweise nicht mehr als $\pm\frac{1}{2}$ des dem Verfahren zugeordneten RNP- Wertes betragen. Kurze Abweichungen von diesem Standard bis zu maximal dem Ein- fachen des RNP-Wertes sind zulässig.
maximal 75 Fuß unter dem vertikalen Profil zu jeder Zeit und maximal + 75 Fuß über dem vertikalen Profil in oder unterhalb von 1000 Fuß über dem Flugplatz
Steuerkurs
alle Triebwerke arbeiten
bei simuliertem Triebwerkausfall
$\pm5^{\circ}$ $\pm10^{\circ}$
Geschwindigkeit
alle Triebwerke arbeiten
$\pm5$ Knoten
bei simuliertem Triebwerkausfall
+ 10 Knoten/- 5 Knoten
M8
b) Grenzen VFR-Flug
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001-202
Höhe
im Allgemeinen
Fuß
100
Steuerkurs
Normalbetrieb
$\pm5^{\circ}$
anormaler Betrieb/Notfälle
$\pm10^{\circ}$
Geschwindigkeit
im Allgemeinen
$\pm10$ Knoten
bei simuliertem Triebwerkausfall
$+10$
Knoten/- 5 Knoten
Bodendrift
Schwebeflug beim Start (HIGE)
$\pm3$ Fuß
Landung
$\pm2$ flug)
Fuß (mit 0 Fuß Rückwärts- oder Seitwärts-
INHALT DER AUSBILDUNG, PRAKTISCHEN PRÜFUNG/BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG
ALLGEMEINES
5. Die folgenden Symbole bedeuten:
$P=$
ausgebildet als PIC für die Erteilung einer Musterberechtigung für SPH oder ausgebildet als PIC oder Kopilot und als PF und PM für die Erteilung einer Musterberechtigung für MPH.
6. Für die praktische Ausbildung sind mindestens Übungsgeräte des mit (P) angegebenen Niveaus oder Geräte eines mit Pfeil ( >) gekennzeichneten höheren Niveaus zu verwenden.
Zur Bezeichnung des Übungsgeräts werden die folgenden Abkürzungen verwendet:
FFS = Full Flight Simulator (Flugsimulator)
FTD
H
Flight Training Device (Flugübungsgerät)
Hubschrauber
7. Die mit Sternchen (*) gekennzeichneten Übungen sind nur von Bewerbern unter tatsächlichen oder simulierten Instrumentenflug-Wetterbedingungen zu fliegen, die eine IR(H) erneuern, verlängern oder diese Rechte auf ein an- deres Muster ausdehnen möchten.
8. Instrumentenflugverfahren (Abschnitt 5) sind nur von Bewerbern durch- zuführen, die eine $IR(H)$ für Hubschrauber erneuern, verlängern oder diese Rechte auf ein anderes Muster ausdehnen möchten. Zu diesem Zweck kann ein FFS oder ein FTD $2/3$ verwendet werden.
M12
8a. Für die Erteilung oder Wahrung von PBN-Rechten muss einer der Landean- flüge als RNP APCH erfolgen. Ist ein RNP APCH praktisch nicht durch- führbar, muss er in einem entsprechend ausgerüsteten FSTD durchgeführt werden.
Abweichend von dem vorstehenden Unterabsatz dürfen in Fällen, in denen eine Befähigungsüberprüfung für die Verlängerung von PBN-Rechten keine RNP-APCH-Übung beinhaltet, die PBN-Rechte des Piloten nicht die RNP APCH einschließen. Die Einschränkung wird aufgehoben, wenn der Pilot eine Befähigungsüberprüfung, einschließlich einer RNP-APCH-Übung, ab- solviert hat.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-203
9. Der Buchstabe $,M^{66}$ in der Spalte für die praktische Prüfung oder die Be- fähigungsüberprüfung bedeutet, dass diese Übung verbindlich ist.
10. Für die praktische Ausbildung und Prüfung ist ein FSTD zu verwenden, wenn das FSTD Teil einer genehmigten Ausbildung zum Erwerb einer Mus- terberechtigung ist. Für den Lehrgang wird Folgendes berücksichtigt:
a) die Qualifizierung des FSTD gemäß den einschlägigen Anforderungen von Anhang VI (Teil-ARA) und Anhang VII (Teil-ORA),
b) die Qualifikation des Lehrberechtigten und Prüfers,
c) der Umfang der FSTD-Ausbildung während des Lehrgangs,
d) die Qualifikation und die bisherige Erfahrung des auszubildenden Piloten auf ähnlichen Mustern und
e) der Umfang an überwachter Flugerfahrung nach der Erteilung der neuen Musterberechtigung.
HUBSCHRAUBER MIT MEHREREN PILOTEN
11. Bewerber um die praktische Prüfung für die Erteilung der Musterberechti- gung für Hubschrauber mit mehreren Piloten und ATPL(H) müssen nur die Abschnitte 1 bis 4 und, falls zutreffend, Abschnitt 6 bestehen.
12. Bewerber um die Verlängerung oder Erneuerung der Befähigungsüberprü- fung für die Musterberechtigung für Hubschrauber mit mehreren Piloten müssen nur die Abschnitte 1 bis 4 und, falls zutreffend, Abschnitt 6 bestehen.
HUBSCHRAUBER MIT NUR EINEM/MEHREREN PILOTEN
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
H
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FSTD oder H
ABSCHNITT 1 Flugvorbereitung und Vorflugkontrollen
1.1
Außenkontrolle des Hubschraubers, Lage der zu kontrollierenden Punkte und Zweck
der Kontrolle
P
M (falls im Hubschrau- ber durch- geführt)
1.2
Cockpitkontrolle
P
M
1.3
Anlassverfahren, Überprüfung der Funk- und Navigationsausrüstung, Auswahl und Einstellung der Navigations- und Sprech- funkfrequenzen
P
M
1.4
Rollen/Schwebeflug nach Anweisung der Flugverkehrskontrollstelle oder des Lehr- berechtigten
P
M
1.5
Verfahren und Kontrollen vor dem Start
P
M
M8
HUBSCHRAUBER MIT NUR EINEM/MEHREREN PILOTEN
Manöver/Verfahren
ABSCHNITT 2 Flugmanöver und -verfahren
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001- 204
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
FSTD
H
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
Geprüft in FSTD oder H
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
2.1
Starts (verschiedene Abflugprofile)
P
M
2.2
►C22 Starts und Landungen auf Hängen P oder bei Seitenwind◄
2.3
Start mit höchstzulässiger Startmasse (tat- P sächlich oder simuliert)
>
>
2.4
Start mit simuliertem Triebwerkausfall kurz P
>
M
vor Erreichen von TDP oder DPATO
2.4.1
Start mit simuliertem Triebwerkausfall kurz P nach Erreichen von TDP oder DPATO
2.5
Steig- und Sinkflugkurven auf bestimmte P Steuerkurse
2.5.1
Kurven mit $30^{\circ}$ Querneigung, $180^{\circ}$ bis P $360^{\circ}$ links und rechts ausschließlich nach Instrumenten
->
>
>
M
M
M
2.6
M19
2.6.1
Autorotationssinkflug
Bei einmotorigen Hubschraubern (SEH): Autorotationslandung oder
Abfangen mit Motorhilfe, sofern die Antragsteller im Vorjahr eine Ausbil- dung absolviert haben, die eine Auto- rotationslandung umfasste, und diese Ausbildung vom Lehrberechtigten in das Flugbuch der Antragsteller einge- tragen und unterzeichnet wurde.
Bei mehrmotorigen Hubschraubern (MEH): Abfangen mit Motorhilfe.
P
P
M8
2.7
Landungen (verschiedene Anflugprofile)
P
2.7.1
Durchstarten oder Landung mit simuliertem P Triebwerkausfall vor LDP oder DPBL
2.7.2
Landung mit simuliertem Triebwerkausfall P
nach LDP oder DPBL
>
ABSCHNITT 3 Normaler und anormaler Betrieb der folgenden Systeme und Verfahren
3.
Normaler und anormaler Betrieb der fol- genden Systeme und Verfahren
M
Mindestens 3
3.1
Motor
P
Elemente aus Ab- diesem schnitt müssen ausgewählt werden
3.2
Klimaanlage (Heizung und Lüftung)
P
M
M
M
M
M
M8
HUBSCHRAUBER MIT NUR EINEM/MEHREREN PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
H
FSTD
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FSTD oder H
3.3
Pitot-Anlage/statische Druckanlage
P
3.4
Kraftstoffsystem
P
>
3.5
Elektrische Anlage
P
3.6
Hydraulikanlage
P
3.7
Steuer- und Trimmanlage
P
3.8
Eisverhütungs- und Enteisungsanlage
P
>
3.9
Autopilot/Flugkommandoanlage
P
3.10
Stabilisierungsanlage (SAS)
P
3.11
Wetterradar, Funkhöhenmesser, Transpon- der
P
3.12
Flächennavigationssystem
P
>
3.13
Fahrwerk
P
>
3.14
APU
P
3.15
Funkgeräte, Navigationsgeräte, Instrumente, Flugmanagementsysteme
P
>
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001- 205
ABSCHNITT 4 Anormale Verfahren und Notverfahren
4.
Anormale Verfahren und Notverfahren
M
Mindestens 3 Elemente
aus diesem Abschnitt
müssen aus- gewählt werden
4.1
Feuerbekämpfung (einschließlich Evakuie- rung soweit zutreffend)
P
4.2
Rauchbekämpfung und Rauchentfernung
P
>
4.3
Triebwerkausfall, Abstellen und Wieder- anlassen in sicherer Höhe
P
>
4.4
Kraftstoff ablassen (simuliert)
P
4.5
Ausfall der Heckrotorsteuerung (falls an- wendbar)
P
->
4.5.1
Ausfall des Heckrotors (falls anwendbar)
P
Für diese Übung darf kein Hub- schrauber verwendet werden.
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001- 206
HUBSCHRAUBER MIT NUR EINEM/MEHREREN PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
H
Paraphe des Prüfers nach
Geprüft in FSTD oder H
Abschluss der Prüfung
Ausfall eines Mitglieds der Besatzung nur MPH
4.6
P
Störung der Kraftübertragung (Getriebe)
4.7
P
>
Sonstige Notverfahren gemäß Flughand-
4.8
P
>
buch
ABSCHNITT 5 Instrumentenflugverfahren (durchzuführen gungen)
unter tatsächlichen oder simulierten
Instrumentenflug-Wetterbedin-
5.1
Start nach Instrumenten: Übergang zum In- strumentenflug so bald wie möglich nach dem Abheben
$P^{*}$
5.1.1
$P^{*}$
Simulierter Triebwerkausfall während des Abflugs
$M^{*}$
5.2
$P^{*}$
Einhaltung von An- und Abflugstrecken so- wie der ATC-Anweisungen
$M^{*}$
5.3
$P^{*}$
Warteverfahren
>
5.4
3D-Betrieb auf DH/A 200 Fuß (60 m) oder zu höheren Minima, falls im Landeanflug- verfahren vorgeschrieben
$P^{*}$
5.4.1
$p*$
Manuell, ohne Flugkommandoanlage Hin- weis: Gemäß AFM können RNP APCH- Verfahren die Verwendung des Autopiloten oder der Flugkommandoanlage erfordern. Bei der Wahl des manuell zu fliegenden Verfahrens sind Beschränkungen dieser Art zu berücksichtigen (z. B. Wahl eines ILS für 5.4.1, falls das AFM eine solche Beschränkung vorschreibt).
>
*
$M^{*}$
(sofern die
Übung 5.4.-
2 nicht ab- geschlos-
sen ist)
5.4.2
Manuell, mit Flugkommandoanlage
$P^{*}$
$M^{*}$
(sofern die Übung 5.4.- 1 nicht ab- geschlos- sen ist)
5.4.3
$p*$
Mit gekoppeltem Autopilot
5.4.4
$p*$
Manuell, mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks; der Triebwerkausfall muss während des Endanflugs vor Erreichen ei- ner Höhe von 1000 Fuß über dem Flug- platz bis zum Aufsetzen oder bis zum Ab- schluss des Fehlanflugverfahrens simuliert werden
$M^{*}$
M19
M8
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-207
HUBSCHRAUBER MIT NUR EINEM/MEHREREN PILOTEN
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
FSTD
Paraphe des Lehrberechtig- ten nach Ab- schluss der Ausbildung
H
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FSTD oder H
5.5
* 2D-Betrieb bis zur MDA/H
$P^{*}$
$M^{*}$
5.6
5.6.1
Durchstarten mit allen Triebwerken bei Er- reichen der DA/DH oder MDA/MDH
Sonstige Fehlanflugverfahren
$P^{*}$
$P^{*}$
> ->
5.6.2 ABSCHNITT
5.7
5.8
Durchstarten mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks bei Erreichen der DA/H oder MDA/MDH
Autorotation unter IMC und Abfangen mit Motorhilfe
Aufrichten aus ungewöhnlichen Fluglagen
6 Gebrauch der Zusatzausrüstung
$P^{*}$
$P^{*}$
-
$p*$
>
$M^{*}$
$M^{*}$
$M^{*}$
6.
Gebrauch der Zusatzausrüstung
P
M16
HUBSCHRAUBER MIT EINEM PILOTEN
M19
13. Antragsteller für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer Muster- berechtigung für Hubschrauber mit einem Piloten müssen zur Ausübung der mit der Musterberechtigung nach Punkt FCL.725 Buchstabe d verbundenen Rechte
a) für den Betrieb mit einem Piloten die praktische Prüfung oder Befähi- gungsüberprüfung im Betrieb mit einem Piloten absolvieren,
b) für den Betrieb mit mehreren Piloten die praktische Prüfung oder Be- fähigungsüberprüfung im Betrieb mit mehreren Piloten absolvieren,
c) für den Betrieb mit einem Piloten als auch für den Betrieb mit mehreren Piloten die praktische Prüfung oder Befähigungsüberprüfung im Betrieb mit mehreren Piloten und zusätzlich die folgenden Manöver und Ver- fahren im Betrieb mit einem Piloten absolvieren:
1. für einmotorige Hubschrauber: 2.1 Start sowie 2.6 und 2.6.1 Auto- rotationssinkflug und Autorotationslandung,
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001208
2. für mehrmotorige Hubschrauber: 2.1 Start sowie 2.4 und 2.4.1 Trieb- werkausfälle kurz vor und kurz nach Erreichen des TDP,
3. für IR-Rechte zusätzlich zu Nummer 1 bzw. 2 einen Anflug nach Abschnitt 5, es sei denn, die Kriterien von Anlage 8 sind erfüllt,
d) zur Aufhebung einer Beschränkung auf den Betrieb mit mehreren Piloten bei einer Musterberechtigung für Hubschrauber mit einem Piloten nach Punkt FCL.725 Buchstabe d Nummer 2 eine Befähigungsüberprüfung absolvieren, die die Manöver und Verfahren nach Buchstabe c Nummer 1 oder 2 umfasst.
M8
D. Besondere Anforderungen an die Kategorie C25 Powered-lift- Luftfahrzeuge ◄
1. Bei einer praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung für Musterbe- rechtigungen für C25 Powered-lift-Luftfahrzeuge müssen die Bewerber die Abschnitte 1 bis 5 und 6 (soweit zutreffend) der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung bestehen. Bestehen Bewerber mehr als fünf Elemente nicht, müssen sie die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wieder- holen. Bewerber, die nicht mehr als fünf Elemente nicht bestehen, müssen die nicht bestandenen Elemente wiederholen. Wird ein Element der Wieder- holungsprüfung oder Wiederholungsüberprüfung nicht bestanden oder wird ein anderes Element nicht bestanden, das bereits bestanden war, müssen die Bewerber die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Alle Ab- schnitte der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung müssen inner- halb von 6 Monaten absolviert werden.
TESTFLUGTOLERANZEN
2. Die Bewerber müssen die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des C25 Powered-lift-Luftfahrzeugs innerhalb seiner Grenzen,
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Manöver,
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer,
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse,
e) Beherrschung des C25 Powered-lift-Luftfahrzeugs zu jedem Zeit- punkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder Flugmanövers zu keinem Zeitpunkt in Frage gestellt ist,
f) Verständnis und Anwendung der Besatzungskoordinations- und Besat- zungsausfallverfahren und
g) effektive Kommunikation mit den anderen Besatzungsmitgliedern.
3. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten C25 Powered-lift-Luftfahrzeugs zu be- rücksichtigen.
M8
a) Grenzen IFR-Flug
Höhe
im Allgemeinen
100 Fuß
Einleiten eines Durchstartens auf Ent- scheidungshöhe
+ 50 Fuß/- 0 Fuß
Mindest-Sinkflughöhe
+ 50 Fuß/-0 Fuß
Einhalten eines Kurses über Grund
auf Funknavigationshilfen
$\pm5^{\circ}$
Präzisionsanflug
Halbskalenausschlag, Azimut und Gleitpfad
Steuerkurs
Normalbetrieb
$\pm5^{\circ}$
anormaler Betrieb/Notfälle
$\pm10^{\circ}$
Geschwindigkeit
im Allgemeinen
$\pm10$ Knoten
bei simuliertem Triebwerkausfall
+ 10 Knoten/- 5 Knoten
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001209
b) Grenzen VFR-Flug:
Höhe
im Allgemeinen
Steuerkurs
100 Fuß
Normalbetrieb
anormaler Betrieb/Notfälle
$\pm5^{\circ}$ $\pm10^{\circ}$
Geschwindigkeit
im Allgemeinen
$\pm10$ Knoten
bei simuliertem Triebwerkausfall
+ 10 Knoten/- 5 Knoten
Bodendrift
Schwebeflug beim Start (HIGE)
$\pm3$
Fuß
Landung
$\pm2$
Fuß (mit 0 Fuß Rückwärts- oder Seitwärts-
flug)
INHALT DER AUSBILDUNG, PRAKTISCHEN PRÜFUNG/BEFÄHI-
GUNGSÜBERPRÜFUNG
4. Die folgenden Symbole bedeuten:
$P=$ ausgebildet als PIC oder Kopilot und als PF und PM für die Erteilung einer Musterberechtigung, wie jeweils zutreffend.
5. Für die praktische Ausbildung sind mindestens Übungsgeräte des mit (P) angegebenen Niveaus oder Geräte eines mit Pfeil (>) gekennzeichneten höheren Niveaus zu verwenden.
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-210
6. Zur Bezeichnung des Übungsgeräts werden die folgenden Abkürzungen verwendet:
$FFS=$ Full Flight Simulator (Flugsimulator)
$FTD=$ Flight Training Device (Flugübungsgerät)
OTD = Other Training Device (sonstiges Übungsgerät)
C25
$PL=$
Powered-lift-Luftfahrzeug
M16
M8
6a. Die mit Sternchen (*) gekennzeichneten Übungen sind ausschließlich nach Instrumenten zu fliegen. Wird diese Bedingung während der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung nicht erfüllt, wird die Musterberech- tigung auf Flüge nach Sichtflugregeln (VFR) eingeschränkt.
7. Der Buchstabe „M" in der Spalte für die praktische Prüfung oder die Be- fähigungsüberprüfung bedeutet, dass diese Übung verbindlich ist.
8. Für die praktische Ausbildung und Prüfung ist ein FSTD zu verwenden, wenn das FSTD Teil eines genehmigten Musterberechtigungslehrgangs ist. Bei der Geneh- migung eines solchen Lehrgangs wird Folgendes berücksichtigt:
a) die Qualifizierung des FSTD gemäß den einschlägigen Anforderungen von Anhang VI (Teil-ARA) und Anhang VII (Teil-ORA) und
b) die Qualifikationen des Lehrberechtigten.
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
Paraphe des Lehrberech- tigten nach
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der
Geprüft in FFS
OTD
FTD
FFS
PL
Abschluss der Ausbildung
PL
Prüfung
ABSCHNITT 1 Flugvorbereitung und Vorflugkontrollen
1.1
Außenkontrolle des C25 Powered-lift- Luftfahrzeugs, Lage der zu kontrollierenden Punkte und Zweck der Kontrolle
P
1.2
Cockpitkontrolle
P
1.3
P
Anlassverfahren, Überprüfung der Funk- und Navigationsausrüstung, Auswahl und Einstellung der Navigations- und Sprech- funkfrequenzen
>
>
M
1.4
Rollen nach Anweisung der Flugver- kehrskontrollstelle oder eines Lehr- berechtigten
P
1.5
P
Verfahren und Überprüfungen vor dem Abflug einschl. Leistungsprüfung
>
-
<
M
M8
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD
FTD
FFS
PL
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FFS PL
ABSCHNITT 2 Flugmanöver und -verfahren
2.1
Normale VFR-Startprofile
P
M
Landebahnbetrieb (STOL und VTOL) einschließlich Seitenwind
Erhöhte Hubschrauberlandeplätze
Hubschrauberbodenlandeplätze
2.2
Start mit höchstzulässiger Startmasse (tat- sächlich oder simuliert)
P
2.3.1
Startabbruch:
P
M
bei Landebahnbetrieb
bei Betrieb auf erhöhten Hubschrau- berlandeplätzen und
bei Betrieb auf Hubschrauberboden- landeplätzen
2.3.2
Start mit simuliertem Triebwerkausfall nach Passieren des Entscheidungspunk- tes:
P
M
bei Landebahnbetrieb
bei Betrieb auf erhöhten Hubschrauber- landeplätzen und
bei Betrieb auf Hubschrauberbodenlande- plätzen
2.4
Autorotationssinkflug im Hubschrauber- modus auf den Boden (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet wer- den)
P
M Nur FFS
2.4.1
Sinkflug mit im Fahrtwind mitdrehendem Rotor im Flugzeugmodus auf den Boden (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet werden)
P
M
Nur
FFS
2.5
Normale VFR-Landeprofile, Landebahnbetrieb (STOL und VTOL)
P
M
Erhöhte Hubschrauberlandeplätze
Hubschrauberbodenlandeplätze
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001211
M8
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
Manöver/Verfahren
OTD
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
FTD
FFS
PL
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FFS PL
2.5.1
Landung mit simuliertem Triebwerkaus- fall nach Erreichen des Entscheidungs- punktes: bei Landebahnbetrieb
bei Betrieb auf erhöhten Hubschrau- berlandeplätzen und
bei Betrieb auf Hubschrauberboden- landeplätzen
2.6
Durchstarten oder Landung nach simu- liertem Triebwerkausfall vor Erreichen des Entscheidungspunktes
P
M
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-212
ABSCHNITT 3 Normaler und anormaler Betrieb der folgenden Systeme und Verfahren
3.
Normaler und anormaler Betrieb der fol- genden Systeme und Verfahren (kann in einem FSTD durchgeführt werden, falls für die Übung zugelassen)
>
M
Mindestens 3
Elemente aus
Ab-
diesem
müs-
schnitt
aus-
sen
wer-
gewählt den
3.1
Motor
P
3.2
Drucksystem und Klimaanlage (Heizung und Lüftung)
P
>
3.3
Pitot-Anlage/statische Druckanlage
P
<
>
3.4
Kraftstoffsystem
P
3.5
Elektrische Anlage
P
3.6
Hydraulikanlage
P >
3.7
Steuer- und Trimmanlage
P
3.8
Eisverhütungs- und Enteisungsanlage, Scheibenheizung (falls vorhanden)
P
3.9
3.10
Autopilot/Flugkommandoanlage Anzeigen zur Warnung vor einem Strö- mungsabriss oder zu dessen Vermeidung sowie Stabilisierungsanlagen (SAS)
P
P
>
↓
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD FTD
FFS
PL
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FFS PL
3.11
Wetterradar, Funkhöhenmesser, Trans- ponder, Bodenannäherungswarnanlage (falls vorhanden)
P
3.12
Fahrwerk
P
3.13
APU
P >
3.14
Funkgeräte, Navigationsgeräte, Instru- mente, Flugmanagementsysteme
P
>
3.15
Flügelklappenanlage
P
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-213
ABSCHNITT 4 Anormale Verfahren und Notverfahren
4.
Anormale Verfahren und Notverfahren
M
Mindestens 3
(können in einem FSTD durchgeführt werden, falls für die Übung zugelassen)
Elemente aus
diesem Ab-
müs-
schnitt sen
aus-
4.1
Verfahren bei Ausbruch eines Feuers, Triebwerk-, APU-, Frachtraum-, Cockpit- und elektrische Brände, einschließlich Evakuation, falls zutreffend
P
>
wer-
gewählt den
4.2
Rauchbekämpfung und Rauchentfernung
P
>
4.3
Triebwerkausfall, Abstellen und Wieder- anlassen
P
Nur
4.4
(für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet werden) einschließlich Über- gang vom Hubschrauber- zum Flugzeug- modus und umgekehrt
Kraftstoff ablassen (simuliert, wenn vor- handen)
P
>
FFS
4.5
Windscherung bei Start und Landung (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet werden)
P
Nur
FFS
4.6
Simulierter Kabinendruckausfall/Not- Sinkflug (für diese Übung darf kein Luft- fahrzeug verwendet werden)
P
>
Nur
FFS
M8
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
PRAKTISCHE AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
FTD
OTD
FFS
PL
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FFS PL
4.7
ACAS-Ereignis (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet werden)
P
>
>
Nur
FFS
4.8
Ausfall eines Mitglieds der Besatzung
P
>
4.9
Störung der Kraftübertragung (Getriebe)
P
>
Nur
FFS
4.10
Beenden eines vollständigen Strömungs- abrisses (Ein- und Ausschalten der Trieb- werke) in Steigflug-, Reiseflug- und Landeanflug-Konfiguration, nachdem eine Strömungsabrisswarnanzeige akti- viert wurde (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug verwendet werden)
P
Nur
FFS
4.11
Sonstige Notverfahren gemäß Flughand- buch
P
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-214
ABSCHNITT 5 Instrumentenflugverfahren (durchzuführen unter tatsächlichen oder simulierten Instrumentenflug-Wetterbedin- gungen)
5.1
Start nach Instrumenten: Übergang zum Instrumentenflug so bald wie möglich nach dem Abheben
P*
5.1.1
Simulierter Triebwerkausfall während des Abflugs nach Passieren des Entschei- dungspunktes
$P^{*}$
>
>
$M^{*}$
5.2
Einhaltung von An- und Abflugstrecken sowie der ATC-Anweisungen
$P^{*}$
>
$M^{*}$
5.3
Warteverfahren
$P^{*}$
>
5.4
Präzisionslandeanflug bis zu einer Ent- scheidungshöhe von nicht weniger als 60 m (200 Fuß)
$P^{*}$
5.4.1
Manuell, ohne Flugkommandoanlage
$P^{*}$
$M^{*}$
(nur prakti- sche Prü- fung)
5.4.2
Manuell, mit Flugkommandoanlage
$P^{*}$
5.4.3
Mit Autopilot
$P^{*}$
M16
M8
KATEGORIE C25 POWERED-LIFT- LUFTFAHRZEUGE ◄
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD
FFS
FTD
PL
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbildung
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
Geprüft in FFS PL
5.4.4
Manuell, mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks; der Triebwerkausfall muss während des Endanflugs vor Überflug des Voreinflugzeichens (OM) und bis zum Aufsetzen oder bis zum Abschluss des Fehlanflugverfahrens simuliert wer- den
$P^{*}$
$M^{*}$
5.5
Nicht-Präzisionsanflug bis zur MDA/H
$p*$
>
$M^{*}$
5.6
Durchstarten mit allen Triebwerken bei Erreichen der DA/DH oder MDA/MDH
$P^{*}$
>
5.6.1
Sonstige Fehlanflugverfahren
$P^{*}$
>
5.6.2
Durchstarten mit simuliertem Ausfall ei- nes Triebwerks bei Erreichen der DA/H oder MDA/MDH
$P^{*}$
$M^{*}$
5.7
Autorotation unter IMC und Abfangen mit Motorhilfe zum Landen auf der Start- bahn nur im Hubschraubermodus (für diese Übung darf kein Luftfahrzeug ver- wendet werden)
$P^{*}$
M*
Nur FFS
5.8
Aufrichten aus ungewöhnlichen Flugla- gen (diese Übung hängt von der Leis- tungsfähigkeit des FFS ab)
$P^{*}$
>
$M^{*}$
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-215
ABSCHNITT 6 Zusatzausrüstung
6.
Gebrauch der Zusatzausrüstung
P
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 216
E. Besondere Anforderungen für die Kategorie Luftschiff
1. Bei einer praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung für Musterberechti- gungen für Luftschiffe muss der Bewerber die Abschnitte 1 bis 5 und 6 (soweit zutreffend) der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung bestehen. Beste- hen Bewerber mehr als fünf Elemente nicht, müssen sie die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Bewerber, die nicht mehr als fünf Elemente nicht be- stehen, müssen die nicht bestandenen Elemente wiederholen. Wird ein Element der Wiederholungsprüfung oder Wiederholungsüberprüfung nicht bestanden oder ein anderes Element wird nicht bestanden, das bereits bestanden war, muss der Be- werber die gesamte Prüfung bzw. Überprüfung wiederholen. Alle Abschnitte der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung müssen innerhalb von 6 Mona- ten absolviert werden.
TESTFLUGTOLERANZEN
2. Die Bewerber müssen die Fähigkeit zu Folgendem nachweisen:
a) Betreiben des Luftschiffs innerhalb seiner Grenzen,
b) reibungslose und genaue Durchführung sämtlicher Manöver,
c) Handeln mit gutem Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer,
d) Anwendung luftfahrttechnischer Kenntnisse,
e) Beherrschung des Luftschiffs zu jedem Zeitpunkt und in einer solchen Weise, dass der erfolgreiche Abschluss eines Verfahrens oder Flugmanö- vers zu keinem Zeitpunkt in Frage gestellt ist,
f) Verständnis und Anwendung der Besatzungskoordinations- und Besat- zungsausfallverfahren und
g) effektiv Kommunikation mit den anderen Besatzungsmitgliedern.
3. Es gelten die nachfolgenden Grenzen, die entsprechend berichtigt werden können, um turbulente Bedingungen und die Handling-Eigenschaften und die Leistung des verwendeten Luftschiffs zu berücksichtigen.
a) Grenzen IFR-Flug:
Höhe
im Allgemeinen
Einleiten eines Durchstartens auf Ent-
scheidungshöhe
Mindest-Sinkflughöhe
Einhalten eines Kurses über Grund
auf Funknavigationshilfen
Präzisionsanflug
Steuerkurs
Normalbetrieb
anormaler Betrieb/Notfälle
b) Grenzen VFR-Flug:
Höhe
im Allgemeinen
Steuerkurs
Normalbetrieb
anormaler Betrieb/Notfälle
100 Fuß
+ 50 Fuß/-0 Fuß
+ 50 Fuß/-0 Fuß
$\pm5^{\circ}$
Halbskalenausschlag, Azimut und Gleitpfad
$\pm5^{\circ}$
$\pm10^{\omega}$
$\pm100$ Fuß
$\pm5^{\circ}$ $\pm10^{\circ}$
M8
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-217
INHALT DER AUSBILDUNG, PRAKTISCHEN PRÜFUNG/BEFÄHI- GUNGSÜBERPRÜFUNG
4. Die folgenden Symbole bedeuten:
$P=$ ausgebildet als PIC oder Kopilot und als PF und PM für die Erteilung einer Musterberechtigung, wie jeweils zutreffend.
5. Für die praktische Ausbildung sind mindestens Übungsgeräte des mit (P) angegebenen Niveaus oder Geräte eines mit Pfeil ( ) gekennzeichneten höheren Niveaus zu verwenden.
6. Zur Bezeichnung des Übungsgeräts werden die folgenden Abkürzungen verwendet:
$FFS=$ Full Flight Simulator (Flugsimulator)
$FTD=$ Flight Training Device (Flugübungsgerät)
$OTD=$ Other Training Device (sonstiges Übungsgerät)
$As=$
M16
M8
Luftschiff
6a. Die mit Sternchen (*) gekennzeichneten Übungen sind ausschließlich nach Instrumenten zu fliegen. Wird diese Bedingung während der praktischen Prüfung oder Befähigungsüberprüfung nicht erfüllt, wird die Musterberech- tigung auf Flüge nach Sichtflugregeln (VFR) eingeschränkt.
7. Der Buchstabe $,M^{66}$ in der Spalte für die praktische Prüfung oder die Be- fähigungsüberprüfung bedeutet, dass diese Übung verbindlich ist.
8. Für die praktische Ausbildung und Prüfung ist ein FSTD zu verwenden, wenn das FSTD Teil eines genehmigten Musterberechtigungslehrgangs ist. Für den Lehrgang wird Folgendes berücksichtigt:
a) die Qualifizierung des FSTD gemäß den einschlägigen Anforderungen von Anhang VI (Teil-ARA) und Anhang VII (Teil-ORA) und
b) die Qualifikationen des Lehrberechtigten.
LUFTSCHIFFKATEGORIE
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD
FTD
FFS
As
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbil- dung
Geprüft in
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
FFS As
Flugvorbereitung und Vorflugkontrollen
1.1
Bereitstellungsarbeiten
P
1.2
Cockpitkontrolle
P
1.3
Anlassverfahren, Überprüfung der Funk- und Navigationsausrüstung, Auswahl und Einstellung der Navigations- und Sprech- funkfrequenzen
P
M
ABSCHNITT 1
M8
LUFTSCHIFFKATEGORIE
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD
FTD
As
FFS
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbil- dung
Geprüft in
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
FFS As
1.4
Abmastverfahren und Bodenmanöver
P
M
1.5
Verfahren und Kontrollen vor dem Start
P
M
ABSCHNITT
2 Flugmanöver und -verfahren
2.1
Normale VFR-Startprofile
P
>
M
2.2
Start mit simuliertem Triebwerkausfall
P
->
M
2.3
Start mit Schwere > 0 (schwerer T/O)
P
->
2.4
Start mit Schwere < 0 (leichter T/O)
P
>
2.5
Normales Steigflugverfahren
P
>
2.6
Flug auf Druckhöhe
P
>
2.7
Erkennen der Druckhöhe
P
>
2.8
Flug auf oder nahe Druckhöhe
P
>
M
2.9
Normaler Sinkflug und Landeanflug
P
>-
2.10
Normale VFR-Landeprofile
P
M
2.11
Landung mit Schwere > 0 (schwere Lan- dung)
P
<
M
2.12
Landung mit Schwere < 0 (leichte Lan- dung)
P
M
absichtlich frei gelassen
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-218
ABSCHNITT 3 Normaler und anormaler Betrieb der folgenden Systeme und Verfahren
3.
Normaler und anormaler Betrieb der fol-
M
Mindestens 3
genden Systeme und Verfahren (kann in
Elemente aus
einem FSTD durchgeführt werden, falls
diesem Ab-
für die Übung zugelassen):
schnitt müs-
sen aus-
gewählt wer-
den
M8
LUFTSCHIFFKATEGORIE
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD
FTD
FFS
As
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbil- dung
Geprüft in
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
FFS As
3.1
Motor
P
->
>
<
3.2
Aufblasen der Hülle
P
<
-
>
3.3
Pitot-Anlage/statische Druckanlage
P
>
3.4
Kraftstoffsystem
P
>
3.5
Elektrische Anlage
P
>
>
3.6
Hydraulikanlage
P
->
>
3.7
Steuer- und Trimmanlage
P
>
3.8
Ballonettsystem
P
>
3.9
Autopilot/Flugkommandoanlage
P
↓
↓
3.10
Stabilisierungsanlage (SAS)
P
3.11
Wetterradar, Funkhöhenmesser, Transpon- der, Bodenannäherungswarnanlage (falls vorhanden)
P
-> -
3.12
Fahrwerk
P
>
3.13
APU
P
>
3.14
Funkgeräte, Navigationsgeräte, Instru- mente, Flugmanagementsysteme
P
>
absichtlich frei gelassen
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-219
ABSCHNITT 4 Anormale Verfahren und Notverfahren
4.
Anormale
Verfahren und Notverfahren
M
Mindestens
(können in einem FSTD durchgeführt
drei Elemente
werden, falls für die Übung zugelassen)
aus diesem
Abschnitt
müssen aus- gewählt werden.
LUFTSCHIFFKATEGORIE
PRAKTISCHE
AUSBILDUNG
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Manöver/Verfahren
OTD FTD
As
FFS
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbil- dung
Geprüft in
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
FFS As
4.1
Verfahren bei Ausbruch eines Feuers, Triebwerk-, APU-, Frachtraum-, Cockpit- und elektrische Brände, einschließlich Evakuation, falls zutreffend
P
->
<
>
4.2
Rauchbekämpfung und Rauchentfernung
P
>
>
>
4.3
Triebwerkausfall, Abstellen und Wieder- anlassen
P
>
In bestimmten Flugphasen, einschl. Aus- fall mehrerer Triebwerke
4.4
Ausfall eines Mitglieds der Besatzung
P
->
->
4.5
4.6
Störung der Kraftübertragung (Getriebe)
Sonstige Notverfahren gemäß Flughand- buch
P
P
>
>
>
Nur
FFS
M8
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-220
ABSCHNITT 5 Instrumentenflugverfahren (durchzuführen unter tatsächlichen oder simulierten Instrumentenflug-Wetterbedin- gungen)
5.1
Start nach Instrumenten: Übergang zum Instrumentenflug so bald wie möglich nach dem Abheben
$P^{*}$
>
5.1.1
Simulierter Abflugs
Triebwerkausfall während des
$P^{*}$
>
->
$M^{*}$
5.2
Einhaltung von An- und Abflugstrecken sowie der ATC-Anweisungen
$P^{*}$
>
>
>
$M^{*}$
5.3
Warteverfahren
$P^{*}$
>
>
5.4
Präzisionslandeanflug bis zu einer Ent- scheidungshöhe von nicht weniger als 60 m (200 Fuß)
$P^{*}$
>
>
5.4.1
Manuell, ohne Flugkommandoanlage
$P^{*}$
>
$M^{*}$
(nur prakti-
sche
Prü-
fung)
▼M16
M8
5.4.2
5.4.3
5.4.4
LUFTSCHIFFKATEGORIE
Manöver/Verfahren
Manuell, mit Flugkommandoanlage
Mit Autopilot
Manuell, mit simuliertem Ausfall eines Triebwerks; der Triebwerkausfall muss während des Endanflugs vor Überflug des Voreinflugzeichens (OM) und bis zum Aufsetzen oder bis zum Abschluss des Fehlanflugverfahrens simuliert werden
PRAKTISCHE
OTD
FTD
P*
>
P* P*
>
FFS
> -
>
AUSBILDUNG
As
>
>
Paraphe des Lehrberech- tigten nach Abschluss der Ausbil- dung
PRAKTISCHE PRÜFUNG ODER BEFÄHIGUNGS- ÜBERPRÜFUNG
Geprüft in
Paraphe des Prüfers nach Abschluss der Prüfung
FFS As
M*
5.5
Nicht-Präzisionsanflug bis zur MDA/H
P*
$M^{*}$
5.6
Durchstarten mit allen Triebwerken bei Erreichen der DA/DH oder MDA/MDH
$P^{*}$
>
5.6.1
5.6.2
Sonstige Fehlanflugverfahren
Durchstarten mit simuliertem Ausfall ei- nes Triebwerks bei Erreichen der DA/H oder MDA/MDH
$P^{*}$
>
P*
>
$M^{*}$
5.7
Aufrichten aus ungewöhnlichen Fluglagen (dies hängt von der Qualität des FFS ab)
P*
>
$M^{*}$
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-221
ABSCHNITT 6 Zusatzausrüstung
6.
Gebrauch der Zusatzausrüstung
P
M14
Anlage 10
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001-222
Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen sowie Verlängerung und Erneuerung von Instrumentenflugberechtigungen (IR) in Verbindung mit der Verlängerung oder Erneuerung von
A
Musterberechtigungen praktische EBT-Beurteilung
Allgemein
1. Die Verlängerung und Erneuerung von Musterberechtigungen sowie die Ver- längerung und Erneuerung von Instrumentenflugberechtigungen (IR) in Ver- bindung mit der Verlängerung oder Erneuerung von Musterberechtigungen gemäß dieser Anlage dürfen nur bei EBT-Betreibern abgeschlossen werden, die alle folgenden Anforderungen erfüllen:
a) Sie haben ein für die jeweilige Musterberechtigung oder IR relevantes EBT-Programm nach Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.231 der Ver- ordnung (EU) Nr. 965/2012 erstellt.
b) Sie verfügen über eine mindestens dreijährige Erfahrung mit der Durch- führung eines gemischten EBT-Programms.
c) Für jede Musterberechtigung im Rahmen des EBT-Programms hat die Organisation einen EBT-Manager benannt. Die EBT-Manager müssen alle folgenden Anforderungen erfüllen:
i) Sie sind Inhaber von Prüferrechten für die entsprechende Musterbe- rechtigung.
ii) Sie verfügen über umfassende Ausbildungserfahrung als Lehrberech- tigter für die entsprechende Musterberechtigung.
iii) Bei ihnen handelt es sich entweder um die nach Anhang III (Teil- ORO) Punkt ORO.AOC.135(a)(2) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 benannte Person oder um einen Stellvertreter dieser Person.
2. Der für die jeweilige Musterberechtigung zuständige EBT-Manager muss si- cherstellen, dass der Antragsteller alle Anforderungen dieses Anhangs an Qualifikation, Ausbildung und Erfahrung für die Verlängerung oder Erneue- rung der betreffenden Berechtigung erfüllt.
3. Antragsteller, die eine Berechtigung gemäß dieser Anlage verlängern oder erneuern möchten, müssen alle folgenden Anforderungen erfüllen:
a) Sie müssen in dem EBT-Programm des Betreibers eingeschrieben sein.
b) Bei einer Verlängerung einer Berechtigung müssen sie das EBT-Programm des Betreibers innerhalb der Gültigkeitsdauer der betreffenden Berechti- gung absolvieren.
c) Bei einer Erneuerung einer Berechtigung müssen sie die vom EBT-Betrei- ber nach Anhang III (Teil-ORO) Punkt ORO.FC.231(a)(5) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 entwickelten Verfahren einhalten.
4. Die Verlängerung oder Erneuerung einer Berechtigung gemäß dieser Anlage umfasst alle folgenden Elemente:
a) die fortlaufende praktische EBT-Beurteilung im Rahmen eines EBT-Pro- gramms,
b) den Nachweis eines annehmbaren Leistungsniveaus bei allen Kompeten- zen,
c) den Verwaltungsakt der Verlängerung oder Erneuerung einer Lizenz, für den der für die jeweilige Musterberechtigung zuständige EBT-Manager sämtliche folgenden Schritte unternehmen muss.
1. Er muss sicherstellen, dass die Anforderungen nach Punkt FCL.1030 erfüllt sind.
2. Handelt er nach Punkt FCL.1030(b)(2), muss er in die Lizenz des Antragstellers das neue Ablaufdatum der Berechtigung eintragen. Dieser Eintrag kann von einer anderen Person im Namen des EBT-Managers vorgenommen werden, sofern dieser Person vom EBT-Manager die Befugnis übertragen wurde, diesen Eintrag entsprechend den im EBT- Programm festgelegten Verfahren vorzunehmen.
B
Durchführung der praktischen EBT-beurteilung
Die praktische EBT-Beurteilung muss in Übereinstimmung mit dem EBT- Programm des Betreibers durchgeführt werden.
VB
M3
VB
ANHANG II
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-223
BEDINGUNGEN DER UMWANDLUNG BESTEHENDER NATIONALER LIZENZEN UND BERECHTIGUNGEN FÜR FLUGZEUGE UND
HUBSCHRAUBER
A. FLUGZEUGE
1. Pilotenlizenzen
Eine Pilotenlizenz, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen An- forderungen erteilt wurde, wird in eine Teil-FCL-Lizenz umgewandelt, sofern der Bewerber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
a) für ATPL(A) und CPL(A): Erfüllung der Verlängerungsanforderungen von Teil-FCL für Muster-/Klassen- und Instrumentenflugberechtigung entspre- chend den mit der Lizenz verbundenen Rechten als Befähigungsüberprü- fung;
b) Nachweis der Kenntnisse der entsprechenden Teile der betrieblichen An- forderungen und von Teil-FCL;
c) Nachweis der Sprachkompetenz gemäß FCL.055;
M4
d) Erfüllung der in nachfolgender Tabelle genannten Anforderungen:
Nationale Li- zenz
Gesamte Flugstunden- erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend)
Wegfall von Bedin- gungen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
$ATPL(A)$
> 1500 als PIC auf Flugzeugen mit mehreren Pilo- ten
Keine
$ATPL(A)$
Nicht zutreffend
a)
$ATPL(A)$
> 1500 auf Flug- zeugen mit mehre- ren Piloten
Keine
Wie in Buchstabe c Nummer 4
Wie in Buchstabe c Nummer 5
b)
$ATPL(A)$
> 500 auf Flug- zeugen mit mehre- ren Piloten
Nachweis der Kenntnisse in Flug- planung und -durchführung ge- mäß FCL.515
ATPL(A), mit auf Kopilot be- schränkter Muster- berechtigung
Nachweis der Fä- higkeit, als PIC tä- tig zu sein, wie in Anhang 9 von Teil-FCL fest- gelegt
c)
CPL/IR(A)
und eine
theoretische ICAO- ATPL-Prü-
fung im Mitglied-
i) Nachweis von Kenntnissen in Flugplanung und -durchfüh- rung gemäß FCL.310 und FCL.615 Buch-
CPL/IR(A) mit ATPL-Theorie- Anrechnung
Nicht zutreffend
d)
staat der Li-
zenzertei-
be- lung standen
stabe b
ii)
Erfüllung der übrigen Anfor-
derungen von FCL.720.A Buchstabe c
M4
02011R1178 DE
04.08.2025 024.001-224
Nationale Li- zenz
Gesamte Flugstunden- erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend)
Wegfall von Bedin- gungen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
$CPL/IR(A)$
$CPL/IR(A)$
> 500 auf Flug- zeugen mit mehre- ren Piloten oder im Betrieb mit mehreren Piloten auf Flugzeugen mit einem Piloten, Kategorie für den regionalen Pendel- verkehr CS-23, oder gleichwertige Berechtigung ge- mäß den Anforde- rungen von Teil- CAT und Teil- ORO für den ge- werblichen Luft- verkehr
> 500 als PIC auf Flugzeugen mit ei- nem Piloten
i) Ablegen einer über Prüfung ATPL(A)-
Kenntnisse im Mitgliedstaat der Lizenzertei- lung (*)
) Erfüllung der übrigen Anfor- derungen von FCL.720.A Buchstabe c
ii
Keine
$CPL/IR(A)$ mit ATPL-Theorie- Anrechnung
CPL/IR(A) mit Klassenberechti- gungen und Mus- terberechtigungen beschränkt auf Flugzeuge mit ei- nem Piloten
Nicht zutreffend
Erlangung einer Musterberechti- gung für ein Mus- ter mit mehreren gemäß Piloten Teil-FCL
e) f)
$CPL/IR(A)$
< 500 als PIC auf Flugzeugen mit ei- nem Piloten
Nachweis der
Kenntnisse in Flug- planung und -durchführung für Ebene CPL/IR
Wie Spalte 4 Zeile f
Wie Spalte 5 Zeile f
g)
$CPL(A)$
> 500 als PIC auf Flugzeugen mit ei- nem Piloten
Nachtflugberechti- gung, falls zutref- fend
$CPL(A)$ mit Mus- ter-/Klassenberech- tigungen be- schränkt auf Flug- zeuge mit einem Piloten
h)
$CPL(A)$
< 500 als PIC auf Flugzeugen mit ei- nem Piloten
i) Nachtflugbe- rechtigung, falls zutreffend;
Wie Spalte 4 Zeile h
i)
ii) Nachweis von Kenntnissen in Flugplanung und -durchfüh- gemäß rung FCL.310
$PPL/IR(A)$
$\ge75$ gemäß IFR
$PPL/IR(A)$ (IR beschränkt auf PPL)
Nachweis von Kenntnissen in
Flugplanung und -durchführung ge- mäß FCL.615 Buchstabe b
j)
M4
02011R1178 DE
04.08.2025 024.001-225
Nationale Li- zenz
Gesamte Flugstunden- erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend)
Wegfall von Bedin- gungen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
$PPL(A)$
$\ge70$ auf Flugzeu-
gen
Nachweis der Ver-
wendung von Funknavigations- hilfen
$PPL(A)$
k)
(*) CPL-Inhaber, die bereits Inhaber einer Musterberechtigung für ein Flugzeug mit mehreren Piloten sind, müssen keine Prüfung über theoretische ATPL(A)-Kenntnisse ablegen, solange sie weiterhin auf demselben Flugzeugmuster fliegen, aber theoreti- sche ATPL(A)-Kenntnisse werden ihnen nicht auf eine Teil-FCL-Lizenz angerechnet. Wenn sie eine weitere Musterberech- tigung für ein anderes Flugzeug mit mehreren Piloten beantragen, müssen sie Spalte 3 Zeile e Ziffer i der obigen Tabelle erfüllen.
B
2. Lehrberechtigungen
Eine Lehrberechtigung, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anforderungen erteilt wurde, wird in ein Teil-FCL-Zeugnis umgewandelt, sofern der Bewerber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
Nationale Zeugnisse oder Rechte
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Teil-FCL-Zeugnis
(1)
(2)
(3)
(4)
$FI(A)/IRI(A)/TRI(A)/$ $CRI(A)$
wie erforderlich gemäß Teil-FCL für das ent- sprechende Zeugnis
nicht zutreffend
$FI(A)/IRI(A)/TRI(A)/$ $CRI(A)$
3. SFI-Zertifizierungsbescheinigung
Eine SFI-Zertifizierungsbescheinigung, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anforderungen erteilt wurde, wird in ein Teil-FCL-Zeugnis umgewandelt, sofern der Inhaber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
Nationale Zertifizierungs- bescheinigung
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Teil-FCL-Zeugnis
(1)
(2)
(3)
(4)
$SFI(A)$
> 1500 Stunden als Pilot von MPA
i)
ist derzeit Inhaber von oder war In- haber einer von einem Mitgliedstaat ausgestellten CPL, MPL oder ATPL für Flugzeuge; hat den Flugsimulatorinhalt des ent- sprechenden Musterberechtigungs- lehrgangs einschließlich MCC absolviert.
ii)
$SFI(A)$
$SFI(A)$
3 Jahre Erfahrung als SFI in jüngster Zeit
hat den Flugsimulatorinhalt des ent- sprechenden Musterberechtigungslehr- gangs einschließlich MCC absolviert
$SFI(A)$
Die Umwandlung ist für einen Zeitraum von maximal 3 Jahren gültig. Für die Verlängerung ist die Erfüllung der entsprechenden Anforderungen gemäß Teil-FCL erforderlich.
B
M3
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-226
4. STI-Zeugnis
Eine STI-Zertifizierungsbescheinigung, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anforderungen dieses Staates erteilt wurde, kann in ein Teil- FCL-Zeugnis umgewandelt werden, sofern der Inhaber die in der nachfolgen- den Tabelle genannten Anforderungen erfüllt:
Nationale Zertifizierungs- bescheinigung
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Zertifizierungs- bescheinigung
(1)
(2)
(3)
(4)
$STI(A)$
> 500 Stunden als Pi- lot auf SPA
i)
ist derzeit Inhaber oder war Inhaber einer von einem Mitgliedstaat aus- gestellten Pilotenlizenz; hat eine Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 von Teil-FCL in einem für die beabsichtigte Ausbil- dung geeigneten FSTD abgelegt.
ii)
$STI(A)$
$STI(A)$
3 Jahre Erfahrung als STI in jüngster Zeit
hat eine Befähigungsüberprüfung ge- mäß Anlage 9 von Teil-FCL in einem für die beabsichtigte Ausbildung geeig- neten FSTD abgelegt.
$STI(A)$
Für die Verlängerung des Zeugnisses ist die Erfüllung der entsprechenden Anforderungen gemäß Teil-FCL erforderlich.
B. HUBSCHRAUBER
1. Pilotenlizenzen
Eine Pilotenlizenz, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen An- forderungen erteilt wurde, wird in eine Teil-FCL-Lizenz umgewandelt, sofern der Bewerber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
a) Erfüllung der Verlängerungsanforderungen von Teil-FCL für Muster- und Instrumentenflugberechtigung entsprechend den mit der Lizenz verbunde- nen Rechten als Befähigungsüberprüfung;
b) Nachweis der Kenntnisse der entsprechenden Teile der betrieblichen An- forderungen und von Teil-FCL;
c) Nachweis der Sprachkompetenz gemäß FCL.055;
M3
d) Erfüllung der in nachfolgender Tabelle genannten Anforderungen:
Nationale Lizenz
Gesamte Flugstunden- erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend)
Wegfall von Bedingungen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
ATPL(H) gültige
$IR(H)$
> 1 000 als PIC auf Hubschraubern mit mehreren Piloten
Keine
ATPL(H) und IR
Nicht zutreffend
a)
ATPL(H) keine IR(H) Rechte
> 1 000 als PIC auf Hubschraubern mit mehreren Piloten
Keine
$ATPL(H)$
b)
M3
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-227
Nationale Lizenz
(1)
ATPL(H) gültige $IR(H)$
Gesamte Flugstunden- erfahrung
(2)
> 1000 auf Hub- schraubern mit mehreren Piloten
Eventuelle sonstige Anforderungen
(3)
Keine
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend) (4) ATPL(H) und IR mit auf Kopilot beschränkter Mus- terberechtigung
Wegfall von Bedingungen
(5)
Nachweis der Fä- higkeit, als PIC tä- tig zu sein, wie in Anlage 9 von Teil- FCL festgelegt
c)
keine ATPL(H) IR(H) Rechte
ATPL(H) $IR(H)$
gültige
> 1000 auf Hub- schraubern mit mehreren Piloten > 500 auf Hub- schraubern mit mehreren Piloten
Keine
Nachweis Kenntnissen Flugplanung
von in und
ATPL(H) mit auf Kopilot be- schränkter Muster- berechtigung
wie Spalte 4 Zeile c
Nachweis der Fä- higkeit, als PIC tä- tig zu sein, wie in Anlage 9 von Teil- FCL festgelegt
wie Spalte 5 Zeile C
d)
e)
Flugdurchführung gemäß FCL.515 und FCL.615 Buchstabe b
ATPL(H) keine IR(H) Rechte
> 500 auf Hub- mit schraubern mehreren Piloten
wie Spalte 3 Zeile e
wie Spalte 4 Zeile d
wie Spalte 5 Zeile d
f)
CPL/IR(H) und eine theoretische ICAO- ATPL(H)-Prüfung im Mitgliedstaat der Lizenzerteilung be- standen
i) Nachweis von Kenntnissen in Flugplanung
und -durchfüh- rung gemäß FCL.310 und FCL.615 Buch- stabe b ii) Erfüllung der übrigen Anfor-
CPL/IR(H) mit Anrechnung der ATPL(H)-Theorie,
sofern die ICAO ATPL(H)-
Theorieprüfung als dem Niveau der Teil-FCL-ATPL entsprechend bewertet wird
Nicht zutreffend
g)
derungen von FCL.720.H Buchstabe b
CPL/IR(H)
> 500 auf Hub- schraubern mit mehreren Piloten
Ablegen einer Prüfung über theoretische
i)
CPL/IR(H) mit Anrechnung Theorie Teil-FCL-
Nicht zutreffend
h)
CPL/IR(H)
> 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
Teil-FCL ATPL(H)- Kenntnisse im Mitgliedstaat der Lizenzertei- lung (*)
ii) Erfüllung der übrigen Anfor- derungen von FCL.720.H Buchstabe b
Keine
ATPL(H) CPL/IR(H) mit Musterberechti- gungen beschränkt auf Hubschrauber mit einem Piloten
einer Erlangung Musterberechti- gung für Muster mit mehreren Pilo- ten gemäß Teil- FCL
i)
M3
02011R1178 - DE
04.08.2025 024.001-228
Nationale Lizenz
Gesamte Flugstunden- erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatz-Lizenz gemäß Teil-FCL und Bedin- gungen (soweit zutref- fend)
Wegfall von Bedingungen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
CPL/IR(H)
< 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
Nachweis von Kenntnissen in Flugplanung und Flugdurchführung gemäß FCL.310 FCL.615 und Buchstabe b
wie Spalte 4 Zeile i
j)
$CPL(H)$
$CPL(H)$
> 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
< 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
Nachtflugberechti- gung
Nachtflugberechti- gung von
Nachweis Kenntnissen
Flugplanung in und -durchführung gemäß FCL.310
CPL(H) mit Mus- terberechtigungen beschränkt auf Hubschrauber mit einem Piloten
wie Spalte 4 Zeile k
k)
1)
CPL (H) ohne Nachtflugberechti- gung
> 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
wie Spalte 4 Zeile k und beschränkt auf VFR- Tagbetrieb
Erlangung einer Musterberechti- gung für Muster mit mehreren Pilo- ten gemäß Teil- FCL und einer
m)
CPL (H) ohne Nachtflugberechti- gung
< 500 als PIC auf Hubschraubern mit einem Piloten
Nachweis von Kenntnissen in
Flugplanung und -durchführung ge- mäß FCL.310
wie Spalte 4 Zeile k und beschränkt auf VFR- Tagbetrieb
Nachtflugberechti- gung
n)
$PPL/IR(H)$
$>75$ gemäß IFR
(IR $PPL/IR(H)$ beschränkt auf PPL)
Nachweis von Kenntnissen in
Flugplanung und -durchführung ge- mäß FCL.615 Buchstabe b
o)
$PPL(H)$
≥ 75 auf Hub- schraubern
Nachweis der Ver- wendung von Funknavigations- hilfen
$PPL(H)$
p)
(*) CPL-Inhaber, die bereits Inhaber einer Musterberechtigung für einen Hubschrauber mit mehreren Piloten sind, müssen keine Prüfung über theoretische ATPL(H)-Kenntnisse ablegen, solange sie weiterhin auf demselben Hubschraubermuster fliegen, theoretische ATPL(H)-Kenntnisse werden ihnen jedoch nicht auf eine Lizenz gemäß Teil-FCL angerechnet. Wenn sie eine weitere Musterberechtigung für einen anderen Hubschrauber mit mehreren Piloten beantragen, müssen sie Spalte 3 Zeile h Ziffer i der obigen Tabelle erfüllen.
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-229
2. Lehrberechtigungen
Eine Lehrberechtigung, die von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anforderungen erteilt wurde, wird in ein Teil-FCL-Zeugnis umgewandelt, sofern der Bewerber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
Nationale Zeugnisse oder Rechte
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatzzeugnis
(1)
(2)
(3)
(4)
FI(H)/IRI(H)/TRI(H)
wie gemäß Teil-FCL für das entsprechende Zeugnis erforderlich
$FI(H)/IRI(H)/TRI(H)^{*}$
Für die Verlängerung des Zeugnisses ist die Erfüllung der entsprechenden Anforderungen gemäß Teil-FCL erforderlich.
3. SFI-Zeugnis
Ein SFI-Zeugnis, das von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anfor- derungen erteilt wurde, wird in ein Teil-FCL-Zeugnis umgewandelt, sofern der Inhaber die nachfolgenden Anforderungen erfüllt:
Nationales Zeugnis
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatzzeugnis
(1)
(2)
(3)
(4)
$SFI(H)$
> 1000 Stunden als Pilot von MPH
i)
ist derzeit Inhaber von oder war In- haber einer von einem Mitgliedstaat ausgestellten CPL, MPL oder ATPL; ii) hat den Flugsimulatorinhalt des ent- sprechenden Musterberechtigungs- lehrgangs einschließlich MCC absol- viert
$SFI(H)$
$SFI(H)$
3 Jahre Erfahrung als SFI in jüngster Zeit
hat den Simulatorinhalt des entsprechen- den Musterberechtigungslehrgangs ein- schließlich MCC absolviert
$SFI(H)$
Für die Verlängerung des Zeugnisses ist die Anforderungen gemäß Teil-FCL erforderlich.
Erfüllung der entsprechenden
4. STI-Zeugnis
Ein STI-Zeugnis, das von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Anfor- derungen dieses Staates erteilt wurde, kann in ein Teil-FCL-Zeugnis umge- wandelt werden, sofern der Inhaber die in der nachfolgenden Tabelle genann- ten Anforderungen erfüllt:
Nationales Zeugnis
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatzzeugnis
(1)
(2)
(3)
(4)
$STI(H)$
> 500 Stunden als Pi- lot auf SPH
i)
ii)
ist derzeit Inhaber oder war Inhaber einer von einem Mitgliedstaat aus- gestellten Pilotenlizenz; hat eine Befähigungsüberprüfung ge- mäß Anlage 9 von Teil-FCL in ei- nem für die beabsichtigte Ausbil- dung geeigneten FSTD abgelegt
$STI(H)$
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001-230
Nationales Zeugnis
Erfahrung
Eventuelle sonstige Anforderungen
Ersatzzeugnis
(1)
$STI(H)$
(2)
3 Jahre Erfahrung als STI in jüngster Zeit
(3)
hat eine Befähigungsüberprüfung gemäß Anlage 9 von Teil-FCL in einem für die beabsichtigte Ausbildung geeigneten FSTD abgelegt
(4)
$STI(H)$
VB
Für die Verlängerung des Zeugnisses ist die Erfüllung der entsprechenden Anforderungen gemäß Teil-FCL erforderlich.
M13
VB
▼M9
ANHANG IV
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-231
[TEIL-MED]
ABSCHNITT A
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN
UNTERABSCHNITT 1
Allgemeines
MED.A.001 Zuständige Behörde
Für die Zwecke dieses Anhangs (Teil-MED) gilt als zuständige Behörde:
a) für flugmedizinische Zentren (Aero-Medical Centres, AeMC):
1. die von dem Mitgliedstaat, in dem sich die Hauptniederlassung des flug- medizinischen Zentrums befindet, benannte Behörde;
2. die Agentur, wenn sich das flugmedizinische Zentrum in einem Drittstaat befindet;
b) für flugmedizinische Sachverständige (Aero-Medical Examiners, AME):
1. die von dem Mitgliedstaat, in dem sich der Hauptpraxissitz des flugmedizi- nischen Sachverständigen befindet, benannte Behörde;
2. die von dem Mitgliedstaat, in dem der flugmedizinische Sachverständige die Erteilung eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger be- antragt, benannte Behörde, wenn sich der Hauptpraxissitz des flugmedizi- nischen Sachverständigen in einem Drittland befindet;
c) für Ärzte für Allgemeinmedizin die von dem Mitgliedstaat benannte Behörde, bei der der Arzt für Allgemeinmedizin seine Tätigkeit anmeldet;
d) für Ärzte für Arbeitsmedizin, die Flugbegleiter auf flugmedizinische Tauglich- keit untersuchen, die von dem Mitgliedstaat benannte Behörde, bei der der Arzt für Arbeitsmedizin seine Tätigkeit anmeldet.
MED.A.005 Geltungsbereich
Dieser Anhang (Teil-MED) enthält Anforderungen in Bezug auf
a) die Erteilung, die Gültigkeit, die Verlängerung und die Erneuerung des Taug- lichkeitszeugnisses, das zur Ausübung der mit einer Pilotenlizenz verbunde- nen Rechte oder zur Ausübung der Rechte eines Flugschülers erforderlich ist;
b) die flugmedizinische Tauglichkeit von Flugbegleitern;
c) die Zertifizierung von flugmedizinischen Sachverständigen;
d) die Qualifikation von Ärzten für Allgemeinmedizin und für Arbeitsmedizin.
MED.A.010 Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Anhangs (Teil-MED) gelten folgende Begriffsbestimmun- gen:
Einschränkung" bezeichnet eine in dem Tauglichkeitszeugnis oder dem ärzt- lichen Gutachten für Flugbegleiter festgehaltene Bedingung, die beim Aus- üben der mit der Lizenz oder der Flugbegleiterbescheinigung verbundenen Rechte zu erfüllen ist;
,,flugmedizinische Untersuchung" bezeichnet eine Inspektion, Palpation, Per- kussion, Auskultation oder andere Überprüfungsmaßnahme zur Feststellung der Tauglichkeit zur Ausübung der Rechte der Lizenz oder zur Ausübung der den Flugbegleitern obliegenden Sicherheitsaufgaben;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-232
M9
,,flugmedizinische Beurteilung" bezeichnet das Ergebnis bezüglich der Taug- lichkeit eines Bewerbers auf der Grundlage einer Prüfung des Bewerbers nach diesem Anhang (Teil-MED) und weiterer Untersuchungen und medizi- nischer Tests im klinisch angezeigten Umfang.
,,signifikant" bezeichnet einen Schweregrad einer Erkrankung, die die sichere Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte oder die sichere Ausübung der den Flugbegleitern obliegenden Sicherheitsaufgaben unmöglich machen würde;
M19
M9
„Bewerber" bezeichnet eine Person, die ein Tauglichkeitszeugnis beantragt oder Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses ist und die einer flugmedizi- nischen Beurteilung ihrer Tauglichkeit zur Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte oder zur Ausübung der den Flugbegleitern obliegenden Sicherheitsaufgaben unterzogen wird;
Krankengeschichte" bezeichnet die Schilderung oder Aufzeichnung früherer Krankheiten, Verletzungen, Behandlungen oder sonstiger medizinischer Sach- verhalte, darunter auch Untauglichkeitsbeurteilungen oder Einschränkungen in Tauglichkeitszeugnissen, die für den gegenwärtigen Gesundheitszustand oder die flugmedizinische Tauglichkeit des Bewerbers relevant sind oder sein können;
Genehmigungsbehörde" bezeichnet die zuständige Behörde des Mitglied- staats, die die Lizenz erteilt hat bzw. bei der eine Person die Erteilung einer Lizenz beantragt oder, wenn eine Person noch keine Lizenz beantragt hat, die gemäß FCL.001 von Anhang I (Teil-FCL) zuständige Behörde;
,,farbensicher" bezeichnet die Fähigkeit eines Bewerbers, die in der Flugna- vigation verwendeten Farben jederzeit zu unterscheiden und die in der Luft- fahrt verwendeten farbigen Lichter korrekt zu erkennen;
,,medizinischer Hubschraubernoteinsatz" (helicopter emergency medical services (HEMS) operation) bezeichnet einen „HEMS-Flug" im Sinne von Anhang I Nummer 61 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012;
„Überprüfung" bezeichnet eine Beurteilung des Verdachts auf eine bestimmte Erkrankung bei einem Bewerber mittels Untersuchungen und Tests zum Ab- klären des tatsächlichen Vorliegens dieser Erkrankung;
bestätigtes medizinisches Ergebnis" bezeichnet das Ergebnis, zu dem einer oder mehrere von der Genehmigungsbehörde akzeptierte medizinische Exper- ten auf der Grundlage objektiver und nichtdiskriminierender Kriterien für die Zwecke des jeweiligen Falls in Beratung mit flugbetrieblichen bzw. sonstigen Experten gelangt sind und für das möglicherweise eine betriebliche Risiko- bewertung angezeigt ist;
Missbrauch von Substanzen" bezeichnet den Konsum einer oder mehrerer psychoaktiver Substanzen durch fliegendes Personal in einer Weise, die
a) eine direkte Gefahr für die Person, die die Substanz(en) konsumiert, dar- stellt oder das Leben, die Gesundheit oder das Wohlergehen Dritter ge- fährdet und/oder
b) berufliche, soziale, geistige oder körperliche Probleme oder Störungen verursacht oder verstärkt;
psychoaktive Substanzen" bezeichnet Alkohol, Opioide, Kannabinoide, Be- ruhigungsmittel, Schlafmittel, Kokain, sonstige Psychostimulanzien, Halluzi- nogene und flüchtige Lösungsmittel, jedoch nicht Koffein und Tabak;
Refraktionsfehler" bezeichnet die mit Standardmethoden in Dioptrien gemes- sene Abweichung von der Normalsichtigkeit, wobei der am stärksten ame- trope Meridian zugrunde gelegt wird.
MED.A.015 Ärztliche Schweigepflicht
Die an einer flugmedizinischen Untersuchung, flugmedizinischen Beurteilung und Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen beteiligten Personen stellen sicher, dass die Einhaltung der ärztlichen Schweigepflicht jederzeit gewährleistet ist.
MED.A.020 Eingeschränkte flugmedizinische Tauglichkeit
a) Lizenzinhaber dürfen die mit ihrer Lizenz und mit zugehörigen Berechtigun- gen oder Zeugnissen verbundenen Rechte nicht ausüben und Flugschüler dürfen nicht allein fliegen, wenn sie:
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-233
1. sich der Einschränkung ihrer flugmedizinischen Tauglichkeit bewusst sind, die es ihnen unmöglich machen könnte, ihre Rechte sicher auszuüben;
2. ein verschreibungspflichtiges oder nicht verschreibungspflichtiges Arznei- mittel einnehmen oder anwenden, das sie in der sicheren Ausübung der mit der verwendeten Lizenz verbundenen Rechte wahrscheinlich gefährdet;
3. sich einer medizinischen Behandlung, einem chirurgischen Eingriff oder einer anderen Behandlung unterziehen, die die sichere Ausübung der mit der verwendeten Lizenz verbundenen Rechte wahrscheinlich gefährdet.
b) Weiterhin müssen sich Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses ohne unange- messene Verzögerung und vor Ausübung der mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte von den flugmedizinischen Beratungszentren, flugmedizinischen Sach- verständigen bzw. Ärzten für Allgemeinmedizin flugmedizinisch beraten las- sen, wenn sie
1. sich einem chirurgischen Eingriff oder einem invasiven Verfahren unter- zogen haben;
2. mit der regelmäßigen Einnahme oder Anwendung von Arzneimitteln be- gonnen haben;
3. sich eine erhebliche Verletzung zugezogen haben, die eine Tätigkeit als Flugbesatzungsmitglied nicht zulässt;
4. unter einer erheblichen Erkrankung leiden, die eine Tätigkeit als Flugbesat- zungsmitglied nicht zulässt;
5. schwanger sind;
6. in ein Krankenhaus oder eine Klinik eingewiesen worden sind;
7. erstmals eine korrigierende Sehhilfe benötigen.
c) In den Fällen von Buchstabe b gilt Folgendes:
1. Inhaber von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 und Klasse 2 müssen ein flugmedizinisches Zentrum oder einen flugmedizinischen Sachverstän- digen konsultieren. In diesem Fall muss das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizinische Sachverständige ihre flugmedizinische Tauglich- keit beurteilen und entscheiden, ob sie die mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte wieder ausüben können;
2. Inhaber von LAPL-Tauglichkeitszeugnissen müssen ein flugmedizinisches Zentrum, einen flugmedizinischen Sachverständigen oder den Arzt für All- gemeinmedizin konsultieren, der das Tauglichkeitszeugnis unterschrieben hat. In diesem Fall muss das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizi- nische Sachverständige oder der Arzt für Allgemeinmedizin ihre flugme- dizinische Tauglichkeit beurteilen und entscheiden, ob sie die mit ihrer Lizenz verbundenen Rechte wieder ausüben können;
d) Flugbegleiter dürfen ihre Aufgaben an Bord eines Luftfahrzeugs nicht wahr- nehmen bzw. die mit ihrer Flugbegleiterbescheinigung verbundenen Rechte nicht ausüben, wenn sie von einer Einschränkung ihrer flugmedizinischen Tauglichkeit Kenntnis haben, deren Ausmaß sie außer Stande setzen könnte, ihre Sicherheitsaufgaben und Verantwortlichkeiten wahrzunehmen;
e) Flugbegleiter, auf die die unter Buchstabe b Nummern 1 bis 5 genannten medizinischen Befunde zutreffen, müssen darüber hinaus unverzüglich ein flugmedizinisches Zentrum, einen flugmedizinischen Sachverständigen bzw. einen Arzt für Arbeitsmedizin konsultieren. In diesem Fall muss das flugme- dizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige oder der Arzt für Arbeitsmedizin die flugmedizinische Tauglichkeit der Flugbegleiter beurteilen und entscheiden, ob diese imstande sind, ihre Sicherheitsaufgaben wieder wahrzunehmen.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-234
MED.A.025 Verpflichtungen von flugmedizinischen Zentren, flugmedizi- nischen Sachverständigen, Ärzten für Allgemeinmedizin und Ärzten für Arbeitsmedizin
a) Bei der Durchführung flugmedizinischer Untersuchungen und Beurteilungen gemäß diesem Anhang (Part-MED) müssen das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige, der Arzt für Allgemeinmedizin und der Arzt für Arbeitsmedizin
1. sicherstellen, dass die Kommunikation mit dem Bewerber ohne Sprach- barrieren möglich ist;
2. den Bewerber auf die Folgen hinweisen, die unvollständige, ungenaue oder falsche Angaben bezüglich seiner Krankengeschichte nach sich ziehen;
3. die Genehmigungsbehörde oder, im Falle von Inhabern von Flugbegleiter- bescheinigungen, die zuständige Behörde informieren, falls der Bewerber unvollständige, ungenaue oder falsche Angaben bezüglich seiner Kranken- geschichte macht;
4. die Genehmigungsbehörde informieren, wenn der Bewerber in irgendeiner Phase des Verfahrens die Beantragung eines Tauglichkeitszeugnisses zu- rückzieht.
b) Nach Abschluss der flugmedizinischen Untersuchungen und Beurteilungen müssen das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige, der Arzt für Allgemeinmedizin und der Arzt für Arbeitsmedizin
1. dem Bewerber mitteilen, ob er tauglich oder nicht tauglich ist oder an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, das flugmedi- zinische Zentrum bzw. den flugmedizinischen Sachverständigen verwiesen wird;
2. den Bewerber über jede Einschränkung informieren, die die Flugausbil- dung oder die mit der Lizenz bzw. der Flugbegleiterbescheinigung ver- bundenen Rechte einschränken könnte;
3. einen Bewerber, der als untauglich beurteilt wurde, über sein Recht auf Überprüfung der Entscheidung gemäß den Verfahren der zuständigen Be- hörde informieren;
4. im Falle von Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde unverzüglich einen unter- zeichneten oder elektronisch authentisierten Bericht mit den detaillierten Ergebnissen der für die Klasse des Tauglichkeitszeugnisses erforderlichen flugmedizinischen Untersuchungen und Beurteilungen sowie eine Kopie des Antragsformulars, des Untersuchungsformulars und des Tauglichkeits- zeugnisses vorlegen;
5. den Bewerber auf seine Verpflichtungen im Falle einer Einschränkung der Tauglichkeit nach Punkt MED.A.020 hinweisen.
c) Wird eine Konsultation des medizinischen Sachverständigen der Genehmi- gungsbehörde nach diesem Anhang (Teil-MED) gefordert, haben das flugme- dizinische Zentrum und der flugmedizinische Sachverständige das von der zuständigen Behörde festgelegte Verfahren einzuhalten.
d) Flugmedizinische Zentren, flugmedizinische Sachverständige, Ärzte für All- gemeinmedizin und Ärzte für Arbeitsmedizin müssen ihre Aufzeichnungen der Einzelheiten der gemäß diesem Anhang (Teil-MED) durchgeführten flug- medizinischen Untersuchungen und Beurteilungen sowie ihre Ergebnisse für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren oder gegebenenfalls einen nach einzelstaatlichen Rechtsvorschriften vorgeschriebenen längeren Zeitraum aufbewahren.
e) Flugmedizinische Zentren, flugmedizinische Sachverständige, Ärzte für All- gemeinmedizin und Ärzte für Arbeitsmedizin müssen dem medizinischen Sachverständigen der zuständigen Behörde auf Aufforderung alle flugmedizi- nischen Aufzeichnungen und Berichte und sonstigen relevanten Informationen vorlegen, wenn dies erforderlich ist für
1. die Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen;
2. Aufsichtszwecke.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-235
f) Nach Punkt ARA.MED.160(d) müssen flugmedizinische Zentren und flugme- dizinische Sachverständige die Daten in die Europäische flugmedizinische Datenbank eintragen und die Daten aktualisieren.
UNTERABSCHNITT 2
M12
M9
Anforderungen an Tauglichkeitszeugnisse
MED.A.030 Tauglichkeitszeugnisse
a) Ein Flugschüler darf erst dann Alleinflüge durchführen, wenn er Inhaber des Tauglichkeitszeugnisses ist, das für die betreffende Lizenz erforderlich ist.
b) Ein Bewerber für eine Lizenz nach Anhang I (Teil-FCL) muss über ein Tauglichkeitszeugnis verfügen, das nach diesem Anhang (Teil-MED) erteilt wurde und für die Rechte geeignet ist, die mit der beantragten Lizenz ver- bunden sind.
c) Für die Ausübung
1. der mit einer Leichtluftfahrzeug-Pilotenlizenz (LAPL), einer Ballonpilotenli- zenz (BPL) nach Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 oder einer Segelflugzeugpilotenlizenz (SPL) nach Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 verbundenen Rechte benötigt der Pilot mindestens ein gültiges LAPL-Tauglichkeitszeugnis,
2. der mit einer Privatpilotenlizenz (PPL) verbundenen Rechte benötigt der Pilot mindestens ein gültiges Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2,
3. der mit einer BPL verbundenen Rechte für die Zwecke
i) der gewerblichen Beförderung von Fahrgästen mit Ballonen benötigt der Pilot mindestens ein gültiges Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2,
ii) eines anderen Flugbetriebs als der gewerblichen Beförderung von Fahr- gästen mit Ballonen benötigt der Pilot, wenn sich mehr als 4 Personen an Bord befinden, mindestens ein gültiges Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2,
4. der mit einer SPL verbundenen Rechte für die Zwecke des gewerblichen Flugbetriebs mit Segelflugzeugen, mit Ausnahme des in Artikel 3 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission genannten Flugbetriebs, benötigt der Pilot mindestens ein gültiges Tauglichkeitszeug- nis der Klasse 2,
5. der mit einer Lizenz für Berufspiloten (CPL), einer Lizenz für Piloten in mehrköpfigen Flugbesatzungen (MPL) oder einer Lizenz für Verkehrspiloten (ATPL) verbundenen Rechte benötigt der Pilot ein gülti- ges Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1.
d) Wenn die Privatpilotenlizenz oder die Leichtluftfahrzeug-Pilotenlizenz um eine Nachtflugberechtigung ergänzt werden soll, muss der Lizenzinhaber far- bensicher sein.
M12
M9
e) Wenn eine Privatpilotenlizenz um eine Instrumentenflugberechtigung oder eine Basis-Instrumentenflugberechtigung ergänzt werden soll, muss der Li- zenzinhaber sich Reintonaudiometrie-Untersuchungen mit der Periodizität und nach dem Standard, die für Inhaber von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 vorgeschrieben sind, unterziehen.
f) Lizenzinhaber dürfen zu keiner Zeit über mehrere gemäß diesem Anhang (Teil-MED) erteilte Tauglichkeitszeugnisse verfügen.
MED.A.035 Beantragung eines Tauglichkeitszeugnisses
a) Die Beantragung eines Tauglichkeitszeugnisses hat in der von der zuständigen Behörde festgelegten Art und Weise zu erfolgen.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-236
M19
b) Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis müssen dem flugmedizinischen Zen- trum, dem flugmedizinischen Sachverständigen bzw. dem Arzt für Allgemein- medizin Folgendes vorlegen:
1. den Nachweis ihrer Identität;
2. eine unterzeichnete Erklärung:
i) über medizinische Sachverhalte, die ihre Krankengeschichte betreffen;
ii) darüber, ob sie bereits zu einem früheren Zeitpunkt ein Tauglichkeits- zeugnis beantragt haben oder sich einer flugmedizinischen Unter- suchung zum Erwerb eines Tauglichkeitszeugnisses unterzogen haben, und, falls zutreffend, bei wem und mit welchem Ergebnis;
iii) darüber, ob sie jemals als untauglich beurteilt wurden oder ein ihnen erteiltes Tauglichkeitszeugnis ausgesetzt oder widerrufen wurde.
c) Bei der Beantragung einer Verlängerung oder Erneuerung des Tauglichkeits- zeugnisses müssen Bewerber vor Beginn der entsprechenden flugmedizi- nischen Untersuchungen dem flugmedizinischen Zentrum, dem flugmedizi- nischen Sachverständigen bzw. dem Arzt für Allgemeinmedizin das letzte Tauglichkeitszeugnis vorlegen.
MED.A.040 Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Tauglichkeits-
zeugnissen
a) Ein Tauglichkeitszeugnis darf erst erteilt, verlängert oder erneuert werden, wenn die erforderlichen flugmedizinischen Untersuchungen bzw. Beurteilun- gen abgeschlossen sind und der Bewerber als tauglich beurteilt wurde.
b) Erstmalige Erteilung
1. Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 müssen von einem flugmedizinischen Zentrum erteilt werden.
2. Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2 müssen von einem flugmedizinischen Zentrum oder von einem flugmedizinischen Sachverständigen erteilt werden.
3. LAPL-Tauglichkeitszeugnisse müssen von einem flugmedizinischen Zen- trum oder von einem flugmedizinischen Sachverständigen erteilt werden. Sie können auch von einem Arzt für Allgemeinmedizin erteilt werden, sofern nach dem einzelstaatlichen Recht des Mitgliedstaats der Genehmi- gungsbehörde, bei der das Tauglichkeitszeugnis beantragt wurde, zulässig.
c) Verlängerung und Erneuerung
1. Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 und der Klasse 2 müssen von einem flugmedizinischen Zentrum oder von einem flugmedizinischen Sachver- ständigen verlängert oder erneuert werden. Insbesondere müssen Tauglich- keitszeugnisse der Klasse 1 für Antragsteller, die das 60. Lebensjahr voll- endet haben und im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, in erster Linie von einem flugmedizinischen Zentrum oder nach Ermes- sen der zuständigen Behörde von einem erfahrenen, von der zuständigen Behörde benannten flugmedizinischen Sachverständigen verlängert und er- neuert werden.
▼M9
2. LAPL-Tauglichkeitszeugnisse müssen von einem flugmedizinischen Zen- trum oder von einem flugmedizinischen Sachverständigen verlängert und erneuert werden. Sie können auch von einem Arzt für Allgemeinmedizin verlängert oder erneuert werden, sofern nach dem einzelstaatlichen Recht des Mitgliedstaats der Genehmigungsbehörde, bei der das Tauglichkeits- zeugnis beantragt wurde, zulässig.
d) Das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige oder der Arzt für Allgemeinmedizin darf ein Tauglichkeitszeugnis nur erteilen, ver- längern oder erneuern, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. Der Bewerber hat ihnen eine vollständige Krankengeschichte und
so-
fern vom flugmedizinischen Zentrum, vom flugmedizinischen Sachverstän- digen oder vom Arzt für Allgemeinmedizin gefordert die Ergebnisse der medizinischen Untersuchungen und Tests vorgelegt, die vom behandelnden Arzt des Bewerbers oder von sonstigen Fachärzten durchgeführt wurden;
02011R1178- DE - 04.08.2025 - 024.001 - 237
M9
2. das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige oder der Arzt für Allgemeinmedizin hat die flugmedizinische Beurteilung auf Grundlage der medizinischen Untersuchungen und Tests durchgeführt, die für das betreffende Tauglichkeitszeugnis erforderlich sind, um zu bestäti- gen, dass der Bewerber sämtlichen relevanten Anforderungen dieses An- hangs (Teil-MED) genügt.
e) Der flugmedizinische Sachverständige, das flugmedizinische Zentrum oder, im Falle einer Verweisung, der medizinische Sachverständige der Genehmi- gungsbehörde kann verlangen, dass sich der Bewerber, wenn dies klinisch oder epidemiologisch indiziert ist, weiteren medizinischen Untersuchungen und Überprüfungen unterzieht, bevor das Tauglichkeitszeugnis erteilt, verlän- gert oder erneuert wird.
f) Der medizinische Sachverständige der Genehmigungsbehörde kann ein Taug- lichkeitszeugnis erteilen oder neu erteilen.
MED.A.045 Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung von Tauglichkeits-
a) Gültigkeit
zeugnissen
1. Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 sind für einen Zeitraum von 12 Mo- naten gültig.
2. Abweichend von Nummer 1 sind Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 6 Monate gültig, wenn der Lizenzinhaber:
i) auf Luftfahrzeugen mit einem alleinigen Piloten in der gewerblichen Beförderung von Fluggästen tätig ist und das 40. Lebensjahr vollendet hat;
ii) das 60. Lebensjahr vollendet hat.
3. Die Gültigkeitsdauer von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 2 beträgt
i) 60 Monate, bis der Lizenzinhaber das 40. Lebensjahr vollendet hat. Die Gültigkeit eines Tauglichkeitszeugnisses, das vor Vollendung des 40. Lebensjahres des Lizenzinhabers ausgestellt wurde, endet mit Voll- endung des 42. Lebensjahres des Lizenzinhabers;
ii) 24 Monate bei Lizenzinhabern, die zwischen 40 und 50 Jahre alt sind. Die Gültigkeit eines Tauglichkeitszeugnisses, das vor Vollendung des 50. Lebensjahres des Lizenzinhabers ausgestellt wurde, endet mit Voll- endung des 51. Lebensjahres des Lizenzinhabers;
iii) 12 Monate bei Lizenzinhabern, die älter als 50 Jahre sind.
4. Die Gültigkeitsdauer von LAPL-Tauglichkeitszeugnissen beträgt
i) 60 Monate, bis der Lizenzinhaber das 40. Lebensjahr vollendet hat. Die Gültigkeit eines Tauglichkeitszeugnisses, das vor Vollendung des 40. Lebensjahres des Lizenzinhabers ausgestellt wurde, endet mit Voll- endung des 42. Lebensjahres des Lizenzinhabers;
ii) 24 Monate bei Lizenzinhabern, die älter als 40 Jahre sind.
5. Die Gültigkeitsdauer eines Tauglichkeitszeugnisses, einschließlich aller zu- gehörigen Untersuchungen oder besonderen Überprüfungen, berechnet sich ab dem Zeitpunkt der flugmedizinischen Untersuchung im Falle einer erst- maligen Erteilung und Erneuerung und ab dem Zeitpunkt des Ablaufs der Gültigkeit des vorherigen Tauglichkeitszeugnisses im Falle einer Verlän- gerung.
b) Verlängerung
Flugmedizinische Untersuchungen bzw. Beurteilungen zur Verlängerung eines Tauglichkeitszeugnisses können bis zu 45 Tage vor dem Ablaufdatum des Tauglichkeitszeugnisses durchgeführt werden.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 238
▼C9
M9
c) Erneuerung
1. Erfüllt der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses die Vorgaben gemäß Buchstabe b nicht, so ist eine Erneuerungsuntersuchung bzw. -beurteilung erforderlich.
2. Für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 und der Klasse 2 gilt Folgendes:
i) Ist die Gültigkeit des Tauglichkeitszeugnisses seit weniger als 2 Jahren abgelaufen, wird eine routinemäßige flugmedizinische Untersuchung zur Verlängerung durchgeführt;
ii) ist die Gültigkeit des Tauglichkeitszeugnisses seit mehr als 2 Jahren, jedoch weniger als 5 Jahren abgelaufen, darf das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizinische Sachverständige die flugmedizi- nische Untersuchung zur Erneuerung erst nach einer Beurteilung der flugmedizinischen Aufzeichnungen des Bewerbers durchführen;
iii) ist die Gültigkeit des Tauglichkeitszeugnisses seit mehr als 5 Jahren abgelaufen, gelten dieselben flugmedizinischen Untersuchungsanforde- rungen wie bei einer erstmaligen Erteilung, wobei die Beurteilung auf der Grundlage der Anforderungen für eine Verlängerung durchzufüh- ren ist.
3. Bei LAPL-Tauglichkeitszeugnissen hat das flugmedizinische Zentrum, der flugmedizinische Sachverständige oder der Arzt für Allgemeinmedizin eine Beurteilung der Krankengeschichte des Bewerbers und die flugmedizi- nischen Untersuchungen bzw. Beurteilungen nach den Punkten MED.B.005 und MED.B.095 durchzuführen.
MED.A.046 Aussetzung oder Widerruf eines Tauglichkeitszeugnisses
a) Die Genehmigungsbehörde kann ein Tauglichkeitszeugnis aussetzen oder widerrufen.
b) Bei einer Aussetzung des Tauglichkeitszeugnisses hat der Inhaber das Taug- lichkeitszeugnis auf Aufforderung durch die Genehmigungsbehörde an diese zurückzugeben.
c) Nach einem Widerruf des Tauglichkeitszeugnisses hat der Inhaber das Taug- lichkeitszeugnis unverzüglich an die Genehmigungsbehörde zurückzugeben. MED.A.050 Verweisung
a) Wird ein Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 oder der Klasse 2 nach Punkt MED.B.001 an den medizinischen Sachverständigen der Ge- nehmigungsbehörde verwiesen, übermittelt das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizinische Sachverständige die betreffenden medizinischen Unterlagen an die Genehmigungsbehörde.
b) Wird ein Bewerber um ein LAPL-Tauglichkeitszeugnis nach Punkt MED.B.001 an einen flugmedizinischen Sachverständigen oder an ein flug- medizinisches Zentrum verwiesen, übermittelt der Arzt für Allgemeinmedizin die betreffenden medizinischen Unterlagen an den flugmedizinischen Sach- verständigen bzw. das flugmedizinische Zentrum.
ANFORDERUNGEN
ABSCHNITT B
AN
DIE ERTEILUNG TAUGLICHKEITSZEUGNISSEN FÜR PILOTEN
UNTERABSCHNITT 1 Allgemeines
MED.B.001 Einschränkungen in Tauglichkeitszeugnissen
VON
a) Einschränkungen in Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 und der Klasse 2
1. Wenn ein Bewerber die Anforderungen, die für die Erteilung eines Taug- lichkeitszeugnisses der jeweiligen Klasse gelten, nicht vollständig erfüllt, aber davon ausgegangen werden kann, dass die sichere Ausübung der mit der verwendeten Lizenz verbundenen Rechte dadurch wahrscheinlich nicht gefährdet wird, muss das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizi- nische Sachverständige
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-239
i) bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 die Entschei- dung über die Tauglichkeit des Bewerbers, wie in diesem Abschnitt angegeben, dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde übertragen;
ii) in Fällen, in denen eine Verweisung an den medizinischen Sachver- ständigen der Genehmigungsbehörde in diesem Abschnitt nicht vor- gesehen ist, beurteilen, ob der Bewerber imstande ist, seine Aufgaben sicher auszuüben, wenn die auf dem Tauglichkeitszeugnis angege- bene(n) Einschränkung(en) eingehalten wird/werden, und das Taug- lichkeitszeugnis mit der (den) erforderlichen Einschränkung(en) erteilen;
iii) bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2 in Konsulta- tion mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde, wie in diesem Abschnitt angegeben, beurteilen, ob der Be- werber imstande ist, seine Aufgaben sicher auszuüben, wenn die auf dem Tauglichkeitszeugnis angegebene(n) Einschränkung(en) eingehal- ten wird/werden, und das Tauglichkeitszeugnis mit der (den) erforder- lichen Einschränkung(en) erteilen;
2. Das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizinische Sachverständige kann ein Tauglichkeitszeugnis mit den gleichen Einschränkungen verlän- gern oder erneuern, ohne den Bewerber an die Genehmigungsbehörde zu verweisen oder den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu konsultieren.
b) Einschränkungen in Tauglichkeitszeugnissen für LAPL
1. Wenn ein Arzt für Allgemeinmedizin nach eingehender Prüfung der Kran- kengeschichte des Bewerbers für ein LAPL-Tauglichkeitszeugnis zu dem Schluss kommt, dass dieser den Anforderungen an die flugmedizinische Tauglichkeit nicht genügt, muss der Arzt für Allgemeinmedizin den Be- werber an ein flugmedizinisches Zentrum oder an einen flugmedizinischen Sachverständigen verweisen, es sei denn bei dem Bewerber sind nur Ein- schränkungen hinsichtlich des Tragens einer korrigierenden Sehhilfe oder der Gültigkeitsdauer des Tauglichkeitszeugnisses erforderlich.
2. Wird ein Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis für LAPL nach Nummer 1 an ein flugmedizinisches Zentrum oder einen flugmedizinischen Sachver- ständigen verwiesen, müssen diese unter gebührender Berücksichtigung der Punkte MED.B.005 und MED.B.095 beurteilen, ob der Bewerber imstande ist, seine Aufgaben sicher auszuüben, wenn die auf dem Tauglichkeits- zeugnis angegebene(n) Einschränkung(en) eingehalten wird/werden, und das Tauglichkeitszeugnis mit der (den) erforderlichen Einschränkung(en) erteilen. Das flugmedizinische Zentrum oder der flugmedizinische Sach- verständige muss stets das Erfordernis in Erwägung ziehen, dem Bewerber das Recht zur Beförderung von Fluggästen einzuschränken (Einschränkung OPL Operational Passenger Limitation gültig nur ohne Fluggäste).
3. Der Arzt für Allgemeinmedizin kann ein Tauglichkeitszeugnis für LAPL mit den gleichen Einschränkungen verlängern oder erneuern, ohne den Bewerber an ein flugmedizinisches Zentrum oder an einen flugmedizi- nischen Sachverständigen zu verweisen.
c) Bei der Beurteilung, ob eine Einschränkung notwendig ist, ist insbesondere Folgendes zu prüfen:
1. ob ein bestätigtes medizinisches Ergebnis darauf hinweist, dass unter be- stimmten Umständen die Nichterfüllung der nummerischen oder sonstig festgelegten Anforderungen eine Ausprägung annimmt, bei der die Aus- übung der mit der beantragten Lizenz verbundenen Rechte die Flugsicher- heit wahrscheinlich nicht gefährdet;
2. die für die auszuübende Tätigkeit relevante Fähigkeit, Qualifikation und Erfahrung des Bewerbers.
M9
d) Kürzel für Einschränkungen der Tätigkeit (als Pilot)
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 240
1. Einschränkung auf den Betrieb mit mehreren Piloten (Operational Multi-pilot Limitation, OML nur Klasse 1)
i) Wenn der Inhaber einer CPL, ATPL oder MPL die Anforderungen für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 nicht vollständig erfüllt und an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde ver- wiesen wurde, muss dieser medizinische Sachverständige beurteilen, ob das Tauglichkeitszeugnis mit der Einschränkung OML (,,gültig nur als qualifizierter Kopilot oder mit qualifiziertem Kopiloten") erteilt werden kann.
ii) Der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses mit der Einschränkung OML darf ein Luftfahrzeug nur zusammen mit einem anderen Piloten führen, wenn dieser andere Pilot für das Führen eines Luftfahrzeugs der betreffenden Klasse und des betreffenden Musters vollständig qua- lifiziert ist, nicht der Einschränkung OML unterliegt und das 60. Le- bensjahr noch nicht vollendet hat.
iii) Die Einschränkung OML für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 ist erstmals vom medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde einzutragen und darf nur von diesem ausgetragen werden.
2. Einschränkung auf den Betrieb mit Sicherheitspiloten (Operational Safety Pilot Limitation, OSL Klasse 2 und LAPL-Rechte)
i) Der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses mit der Einschränkung OSL darf ein Luftfahrzeug nur führen, wenn ein anderer Pilot mitfliegt, der als verantwortlicher Pilot Luftfahrzeuge der betreffenden Klasse und des betreffenden Musters führen darf, wenn das Luftfahrzeug mit Dop- pelsteuer ausgerüstet ist und der zweite Pilot einen Sitz einnimmt, der die unmittelbare Übernahme der Steuerung erlaubt.
ii) Die Einschränkung OSL für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2 darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, einem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde ein- oder ausgetragen werden.
iii) Die Einschränkung OSL für Tauglichkeitszeugnisse für LAPL darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, ei- nem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen ein- oder ausgetragen werden.
3. Einschränkung auf den Betrieb ohne Fluggäste (Operational passenger limitation, OPL Klasse 2 und LAPL-Rechte)
i) Der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses mit der Einschränkung OPL darf nur Luftfahrzeuge führen, an deren Bord sich keine Fluggäste befinden.
ii) Die Einschränkung OPL für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2 darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, einem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde ein- oder ausgetragen werden.
iii) Die Einschränkung OPL für Tauglichkeitszeugnisse für LAPL darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, ei- nem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen ein- oder ausgetragen werden.
M9
M19
M9
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 241
4. Einschränkung des Pilotenbetriebs (Operational pilot restriction limitation, ORL Klasse 2 und LAPL-Rechte)
i) Der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses mit der Einschränkung ORL darf nur dann ein Luftfahrzeug führen, wenn eine der beiden folgenden Bedingungen erfüllt ist:
A) Ein anderer Pilot fliegt mit, der vollständig qualifiziert ist, als ver- antwortlicher Pilot Luftfahrzeuge der betreffenden Klasse und des betreffenden Musters zu führen, das Luftfahrzeug ist mit Doppel- steuer ausgerüstet und der zweite Pilot nimmt einen Sitz ein, der die unmittelbare Übernahme der Steuerung erlaubt.
B) An Bord des Luftfahrzeugs befinden sich keine Fluggäste.
ii) Die Einschränkung ORL für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2 darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, einem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde ein- oder ausgetragen werden.
iii) Die Einschränkung ORL für Tauglichkeitszeugnisse für LAPL darf von dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, einem flugmedizinischen Zentrum oder einem flugmedizinischen Sach- verständigen ein- oder ausgetragen werden.
5. Besondere Einschränkungen wie angegeben (Special restrictions as speci- fied, SSL)
Der Einschränkung SSL auf einem Tauglichkeitszeugnis ist eine Beschrei- bung der Einschränkung hinzuzufügen.
e) Sofern für die Gewährleistung der Flugsicherheit erforderlich, können dem Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses durch den medizinischen Sachverstän- digen der Genehmigungsbehörde, das flugmedizinische Zentrum, den flugme- dizinische Sachverständigen bzw. den Arzt für Allgemeinmedizin weiter Ein- schränkungen auferlegt werden.
f) Alle dem Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses auferlegten Einschränkungen sind in diesem anzugeben.
MED.B.005 Allgemeine medizinische Anforderungen
Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis sind gemäß den in den Unterabschnitten 2 und 3 im Einzelnen aufgeführten medizinischen Anforderungen zu beurteilen.
Darüber hinaus sind Bewerber als untauglich zu beurteilen, wenn sie einen der folgenden medizinischen Befunde aufweisen, der dazu führt, dass sie funktional so stark beeinträchtigt werden, dass die sichere Ausübung der mit der beantragten Lizenz verbundenen Rechte wahrscheinlich gefährdet wird oder sie wahrschein- lich plötzlich außerstande gesetzt werden, diese Rechte auszuüben.
a) angeborene oder erworbene Normabweichungen;
b) aktive, latente, akute oder chronische Erkrankungen oder Behinderungen;
c) Wunden, Verletzungen oder Operationsfolgen;
d) Wirkungen oder Nebenwirkungen eines für therapeutische, diagnostische oder präventive Zwecke angewandten bzw. eingenommenen verschreibungspflich- tigen oder nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittels.
Bei ihrer Untersuchung müssen die flugmedizinischen Sachverständigen den de- generativen Auswirkungen der Alterung auf den Organismus angemessen Rech- nung tragen.
UNTERABSCHNITT 2
Medizinische Anforderungen an die Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 und Klasse 2
MED.B.010 Herz-Kreislauf-System
a) Untersuchung
1. Bei klinischer Indikation und zu den folgenden Zeitpunkten sind ein stan- dardmäßiges 12-Kanal-Ruhe-Elektrokardiogramm (EKG) zu erstellen und ein Bericht zu verfassen:
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-242
▼M19
M9
i) für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 bei der Erstuntersuchung, da- nach alle 5 Jahre bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres, alle 2 Jahre bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres, jährlich bis zur Vollendung des 50. Lebensjahres sowie danach bei sämtlichen Verlängerungs- und Erneuerungsuntersuchungen;
ii) für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2 bei der Erstuntersuchung, bei der ersten Untersuchung nach Vollendung des 40. Lebensjahres, bei der ersten Untersuchung nach Vollendung des 50. Lebensjahres und danach alle 2 Jahre.
2. Bei klinischer Indikation ist eine erweiterte kardiovaskuläre Beurteilung erforderlich.
3. Für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 muss eine erweiterte kardiovas- kuläre Beurteilung bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsunter- suchung nach Vollendung des 65. Lebensjahres sowie anschließend alle 4 Jahre durchgeführt werden. Bei Antragstellern, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, muss eine erweiterte kardiovaskuläre Beurteilung bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsuntersuchung nach Vollendung des 60. Lebensjahres und danach abhängig von der Beur- teilung der kardiovaskulären Risikofaktoren durchgeführt werden.
4. Für Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 1 muss eine Bestimmung der Ser- umlipide, einschließlich der Cholesterin-Fraktionen, bei der Erstunter- suchung sowie bei der ersten Untersuchung nach Vollendung des 40. Le- bensjahres durchgeführt werden.
b) Herz-Kreislauf-System
Allgemeines
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 sind als untauglich zu beurteilen, wenn bei ihnen einer der folgenden medizinischen Befunde vorliegt:
i) thorakales oder suprarenales abdominales Aortenaneurysma vor chirur- gischem Eingriff;
ii) signifikante funktionelle oder symptomatische Veränderung an einer der Herzklappen;
iii) Herz- oder Herz-Lungen-Transplantation;
iv) symptomatische hypertrophe Kardiomyopathie.
2. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 an den medizinischen Sachverstän- digen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden, wenn ihrer dokumen- tierten Krankengeschichte oder Diagnose zufolge bei ihnen einer der fol- genden medizinischen Befunde vorliegt:
i) periphere arterielle Gefäßerkrankung vor oder nach chirurgischem Eingriff;
ii) thorakales oder suprarenales abdominales Aortenaneurysma nach chi- rurgischem Eingriff;
iii) infrarenales abdominales Aortenaneurysma vor oder nach chirurgi- schem Eingriff;
iv) nicht signifikante funktionelle Veränderungen an einer der Herzklap- pen;
v) Zustand nach Herzklappenoperation;
vi) Veränderungen des Perikards, Myokards oder Endokards;
vii) angeborene Veränderung des Herzens vor oder nach korrigierendem
chirurgischem Eingriff;
viii) vasovagale Synkopen unbekannter Ursache;
ix) arterielle oder venöse Thrombose;
x) Lungenembolie;
xi) kardiovaskuläre Störung, die einer systemischen Behandlung mit An- tikoagulanzien bedarf.
3. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in den Nummern 1 und 2 genannten Befunde vorliegt, müssen von einem Kardiolo- gen beurteilt werden, bevor ihre Tauglichkeit in Konsultation mit dem medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde beurteilt werden kann.
M9
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 -243
M19
M9
4. Die Feststellung der Tauglichkeit von Bewerbern mit anderen Herzerkran- kungen als in den Nummern 1 und 2 erfordert eine zufriedenstellende kardiologische Beurteilung.
5. Eine Beurteilung der kardiovaskulären Risikofaktoren ist Teil der Unter- suchungen für die Tauglichkeitszeugnisse der Klassen 1 und 2 bei der ersten Untersuchung nach Vollendung des 40. Lebensjahres und den da- nach in regelmäßigen Abständen stattfindenden Untersuchungen.
c) Blutdruck
1. Der Blutdruck des Bewerbers ist bei jeder Untersuchung zu notieren. 2. Bewerber mit einem Blutdruck außerhalb des Normbereichs sind weiter- gehend im Hinblick auf ihr Herz-Kreislaufsystem und ihre Medikation zu beurteilen, um feststellen zu können, ob sie nach den Nummern 3 und 4 als untauglich zu beurteilen sind.
3. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 sind als untauglich zu beurteilen, wenn bei ihnen einer der folgenden medizinischen Befunde vorliegt:
i) symptomatische Hypotonie;
ii) ein Blutdruck, der bei der Untersuchung behandelt oder unbehandelt dauerhaft einen systolischen Wert von 160 mmHg und/oder einen di- astolischen Wert von 95 mmHg überschreitet.
4. Bewerber, die damit begonnen haben, zur Kontrolle des Blutdrucks Arz- neimittel einzunehmen, sind als untauglich zu beurteilen, bis festgestellt wurde, dass keine signifikanten Nebenwirkungen zu verzeichnen sind.
d) Koronare Herzkrankheit
1. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der folgenden me- dizinischen Befunde vorliegt, an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden und sich einer kardiologischen Beurteilung unterziehen, um eine Myokardischämie auszuschließen:
i) Verdacht auf Myokardischämie;
ii) asymptomatische, wenig ausgeprägte koronare Herzkrankheit, die kei- ner antianginösen Therapie bedarf.
2. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Nummer 1 genannten medizinischen Befunde vorliegt, sich einer zufriedenstellenden kardiologischen Beurteilung unterziehen.
3. Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn bei ihnen einer der folgenden medizinischen Befunde vorliegt:
i) Myokardischämie;
ii) symptomatische koronare Herzkrankheit;
iii) medikamentös behandelte Symptome einer koronaren Herzkrankheit.
4. Bewerber, die sich erstmals ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 erteilen lassen möchten, sind als untauglich zu beurteilen, wenn ihrer Kranken- geschichte oder Diagnose zufolge bei ihnen einer der folgenden Befunde vorliegt:
i) Myokardischämie;
ii) Myokardinfarkt;
iii) Revaskularisation oder Stenting bei koronarer Herzkrankheit.
5. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, ist bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, die nach einem Myokardinfarkt oder einem chirurgischen Eingriff aufgrund koronarer Herzkrankheit keine Symptome zeigen, der medizinische Sachverständige der Genehmigungs- behörde zu konsultieren, um festzustellen, ob die kardiologische Beurtei- lung zufriedenstellend ist. Solche Bewerber, die ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 verlängern lassen möchten, müssen an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 244
e) Rhythmus- und Überleitungsstörungen
1. Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn bei ihnen einer der folgenden medizinischen Befunde vorliegt:
i) symptomatische sinoatriale Störung;
ii) kompletter AV-Block;
iii) symptomatische QT-Verlängerung;
iv) automatisches implantierbares Defibrillator-System;
v) ventrikulärer antitachykarder Herzschrittmacher.
2. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 an den medizinischen Sachverstän- digen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden, wenn bei ihnen eine signifikante Überleitungs- und Rhythmusstörung des Herzens, darunter eine der folgenden Störungen, vorliegt:
i) supraventrikuläre Rhythmusstörung, einschließlich intermittierender oder permanenter sinoatrialer Funktionsstörung, Vorhofflimmern und/ oder Vorhofflattern sowie asymptomatische Sinuspausen;
ii) kompletter Linksschenkelblock;
iii) AV-Block, Typ Mobitz II;
iv) Tachykardie mit breitem und/oder schmalem Kammerkomplex;
v) ventrikuläre Präexzitation;
vi) asymptomatische QT-Verlängerung;
vii) Brugada-typische Stromkurvenverläufe im Elektrokardiogramm.
3. Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, ist bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Nummer 2 genannten medizinischen Befunde vorliegt, der medizinische Sachverstän- dige der Genehmigungsbehörde zu konsultieren, um festzustellen, ob die kardiologische Beurteilung zufriedenstellend ist.
4. Bewerber mit einem der folgenden medizinischen Befunde können als tauglich beurteilt werden, sofern ihre kardiologische Beurteilung zufrieden- stellend ist und keine andere Normabweichung vorliegt:
i) inkompletter Schenkelblock;
ii) kompletter Rechtsschenkelblock;
iii) stabiler Linkslagetyp;
iv) asymptomatische Sinusbradykardie;
v) asymptomatische Sinustachykardie;
vi) asymptomatische isolierte, uniforme supraventrikuläre oder ventriku- läre Extrasystolen;
vii) AV-Block 1. Grades;
viii) AV-Block, Typ Mobitz I.
5. Bewerber, bei denen ihrer Krankengeschichte zufolge einer der folgenden Befunde vorliegt, haben sich einer zufriedenstellenden kardiovaskulären Beurteilung zu unterziehen, bevor sie als tauglich beurteilt werden können.
i) Ablationstherapie;
ii) Herzschrittmacherimplantation.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-245
▼M19
▼M9
Solche Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden. Solche Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2 sind in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmi- gungsbehörde zu beurteilen.
MED.B.015 Lunge und Atemwege
a) Bewerber mit signifikanter Beeinträchtigung der Lungenfunktion sind als untauglich zu beurteilen. Sie können jedoch als tauglich beurteilt werden, sobald die Lungenfunktion wieder hergestellt und zufriedenstellend ist.
b) Bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen bei der Erstuntersuchung und bei klinischer Indikation Lungenfunktionstests durch- geführt werden.
ba) Bei Inhabern eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, müssen Lungenfunk- tionstests und Screenings auf obstruktive Schlafapnoe (OSA) bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsuntersuchung nach Vollendung des 60. Le- bensjahres durchgeführt werden.
c) Bei Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2 müssen bei kli- nischer oder epidemiologischer Indikation Tests der Lungenmorphologie und Lungenfunktion durchgeführt werden.
d) Bewerber, bei denen ihrer Krankengeschichte zufolge einer der folgenden Befunde vorliegt, haben sich einer zufriedenstellenden pneumologischen Be- urteilung zu unterziehen, bevor sie als tauglich beurteilt werden können.
1. Asthma bronchiale, das einer Arzneimitteltherapie bedarf;
2. aktive entzündliche Erkrankung von Lunge oder Atemwegen;
3. aktive Sarkoidose;
4. Pneumothorax;
5. Schlaf-Apnoe-Syndrom;
6. größerer thoraxchirurgischer Eingriff;
7. Pneumektomie;
8. chronisch-obstruktive Atemwegserkrankung.
Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen Bewerber, bei denen einer der in den Nummern 3 und 5 genannten medizinischen Befunde vorliegt, sich einer zufriedenstellenden kardiologischen Beurteilung unterziehen.
e) Flugmedizinische Beurteilung
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der in Buchstabe d genannten medizinischen Befunde vorliegt, sind an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu verweisen.
2. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Buchstabe d genannten medizinischen Befunde vorliegt, sind in Kon- sultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu beurteilen.
f) Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen eine Pneum- ektomie vorgenommen wurde, sind als untauglich zu beurteilen.
MED.B.020 Verdauungssystem
a) Bewerber mit Erkrankungs- oder Operationsfolgen im Bereich des Magen-Darm-Traktes oder seiner Adnexe, die während eines Fluges wahr- scheinlich Handlungsunfähigkeit verursachen, insbesondere Obstruktionen durch Striktur oder Kompression, sind als untauglich zu beurteilen.
b) Bewerber, die Hernien aufweisen, die zu Handlungsunfähigkeit führen kön- nen, sind als untauglich zu beurteilen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-246
M9
c) Bewerber mit den folgenden Erkrankungen im Bereich des Magen-Darm- Trakts können nach erfolgreicher Behandlung oder nach vollständiger Gene- sung nach einem chirurgischen Eingriff und vorbehaltlich einer zufriedenstel- lenden gastroenterologischen Beurteilung als tauglich beurteilt werden:
1. rezidivierende dyspeptische Funktionsstörungen, die einer Arzneimittelthe- rapie bedürfen;
2. Pankreatitis;
3. symptomatische Gallensteine;
4. klinische Diagnose oder dokumentierte Krankengeschichte einer chronisch-entzündlichen Darmerkrankung;
5. Operation des Verdauungstraktes oder seiner Adnexe, einschließlich par- tieller oder vollständiger Entfernung oder Umleitung eines dieser Organe.
d) Flugmedizinische Beurteilung
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der in Buchstabe c Nummern 2, 4 und 5 genannten medizinischen Befunde vor- liegt, sind an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu verweisen.
2. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Buchstabe c Nummer 2 ge- nannten medizinischen Befunde vorliegt, muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
MED.B.025 Stoffwechsel- und endokrines System
a) Bewerber mit Stoffwechsel-, Ernährungs- oder endokrinen Funktionsstörun- gen können als tauglich beurteilt werden, sofern die Störung nachweislich stabil ist und eine zufriedenstellende flugmedizinische Beurteilung vorliegt.
b) Diabetes mellitus
1. Bewerber mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus sind als untauglich zu beurteilen.
2. Bewerber mit nicht insulinpflichtigem Diabetes mellitus sind als untauglich zu beurteilen, es sei denn, es kann eine erfolgreiche und stabile Einstellung des Blutzuckerspiegels nachgewiesen werden.
c) Flugmedizinische Beurteilung
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen an den medi- zinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden, wenn sie zur Einstellung ihres Blutzuckerspiegels einer anderen Medika- tion als der Verabreichung von Insulin bedürfen.
2. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 2, die zur Einstellung ihres Blutzuckerspiegels andere Medikamente als Insulin einnehmen müssen, muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
MED.B.030 Hämatologie
a) Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen bei jeder flug- medizinischen Untersuchung einer Hämoglobinbelastungsprobe unterzogen werden.
b) Bewerber mit einem hämatologischen Befund können vorbehaltlich einer zu- friedenstellenden flugmedizinischen Beurteilung als tauglich beurteilt werden.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001247
c) Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der folgenden genannten hämatologischen Befunde vorliegt, sind an den medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu verweisen:
1. von der Norm abweichende Hämoglobinwerte, einschließlich, jedoch nicht beschränkt auf, Anämie, Erythrozytose oder Hämoglobinopathie;
2. signifikante Vergrößerung der Lymphknoten;
3. Vergrößerung der Milz;
4. Blutgerinnungs-, Blutungs- oder thrombotische Störungen;
5. Leukämie.
d) Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Buchstabe c Nummern 4 und 5 genannten hämatologischen Befunde vorliegt, muss in Konsultation mit dem medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
MED.B.035 Urogenitalsystem
a) Bei jeder flugmedizinischen Untersuchung ist eine Urinanalyse durchzufüh- ren. Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn ihr Urin als patholo- gisch signifikant geltende Normabweichungen aufweist, die dazu führen könnten, dass sie funktional so stark beeinträchtigt werden, dass die sichere Ausübung der mit der beantragten Lizenz verbundenen Rechte wahrscheinlich gefährdet wird oder der Bewerber wahrscheinlich plötzlich außerstande ge- setzt wird, diese Rechte auszuüben.
b) Bewerber mit Erkrankungs- oder Operationsfolgen des Harntrakts oder seiner Adnexe, die wahrscheinlich Handlungsunfähigkeit verursachen, insbesondere Obstruktionen durch Striktur oder Kompression, sind als untauglich zu beurteilen.
c) Bewerber mit einem der folgenden Befunde oder einer der folgenden Kran- kengeschichten können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden urogenitalen Beurteilung als tauglich beurteilt werden:
1. Nierenerkrankung;
2. Harnstein(e) oder anamnestische Nierenkolik.
d) Bewerber, die sich einem größeren chirurgischen Eingriff im Urogenitalsys- tem oder dessen Adnexen mit partieller oder vollständiger Entfernung oder Umleitung eines dieser Organe unterzogen haben, sind als untauglich zu beurteilen. Nach vollständiger Genesung können sie jedoch als tauglich beur- teilt werden.
e) Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, auf die die Buchstaben c und d zutreffen, müssen an den medizinischen Sachverständigen der Geneh- migungsbehörde verwiesen werden.
MED.B.040 Infektionskrankheiten
a) Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn ihre Krankengeschichte eine Infektionskrankheit aufweist oder bei ihnen eine Infektionskrankheit klinisch diagnostiziert wurde, die die sichere Ausübung der mit der Lizenz verbunde- nen Rechte wahrscheinlich gefährdet.
b) Bewerber mit positivem HIV-Befund können vorbehaltlich einer zufrieden- stellenden flugmedizinischen Beurteilung als tauglich beurteilt werden. Solche Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen an den medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden.
MED.B.045 Geburtshilfe und Gynäkologie
a) Bewerberinnen, bei denen eine größere gynäkologische Operation durch- geführt wurde, sind als untauglich zu beurteilen. Nach vollständiger Genesung können sie jedoch als tauglich beurteilt werden.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 248
b) Schwangerschaft
1. Eine schwangere Bewerberin kann die Ausübung ihrer Rechte bis zum Ende der 26. Schwangerschaftswoche fortsetzen, sofern das flugmedizi- nische Zentrum oder der flugmedizinische Sachverständige der Auffassung ist, dass sie hierfür tauglich ist.
2. Für Inhaberinnen eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1, die schwan- ger sind, gilt eine OML-Einschränkung. In diesem Fall kann ungeachtet Punkt MED.B.001 die Einschränkung OML vom flugmedizinischen Zen- trum oder vom flugmedizinischen Sachverständigen auferlegt und aufgeho- ben werden.
3. Eine Bewerberin kann nach Beendigung der Schwangerschaft die Aus- übung ihre Rechte wieder aufnehmen.
MED.B.050 Bewegungsapparat
a) Bewerber, deren Körpergröße in sitzender Position, Arm- und Beinlänge so- wie Muskelkraft für die sichere Ausübung ihrer mit der Lizenz verbundenen Rechte nicht ausreichen, sind als untauglich zu bewerten. Reicht ihre Körper- größe in sitzender Position, ihre Arm- und Beinlänge sowie ihre Muskelkraft jedoch für die sichere Ausübung ihrer mit der Lizenz verbundenen Rechte für ein bestimmtes Luftfahrzeugmuster aus und kann dies erforderlichenfalls mit- tels eines medizinischen Flug- oder Simulatorflugtests nachgewiesen werden, kann der Bewerber als tauglich beurteilt werden und seine Rechte sind ent- sprechend einzuschränken.
b) Bewerber, deren Funktion des Bewegungsapparats nicht zufriedenstellend ist und die daher nicht in der Lage sind, die mit der Lizenz verbundenen Rechte sicher auszuüben, sind als untauglich zu beurteilen. Reicht die Funktion ihres Bewegungsapparates jedoch für die sichere Ausübung ihrer mit der Lizenz verbundenen Rechte für ein bestimmtes Luftfahrzeugmuster aus und kann dies erforderlichenfalls mittels eines medizinischen Flug- oder Simulatorflugtests nachgewiesen werden, kann der Bewerber als tauglich beurteilt werden und seine Rechte sind entsprechend einzuschränken.
c) Treten im Zusammenhang mit der in den Buchstaben a und b genannten Beurteilungen Zweifel auf, sind Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu verweisen und Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2 sind in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu beurteilen.
MED.B.055 Mentale Gesundheit
a) Im Rahmen der erstmaligen flugmedizinischen Untersuchung zur Erteilung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 ist eine umfassende Beurteilung der mentalen Gesundheit vorzunehmen.
b) Im Rahmen der erstmaligen flugmedizinischen Untersuchung zur Erteilung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 ist ein Drogen- und Alkohol-Screening vorzunehmen.
c) Bewerber mit psychischen Störungen oder Verhaltensstörungen, die auf den Konsum oder Missbrauch von Alkohol oder sonstigen psychoaktiven Sub- stanzen zurückzuführen sind, sind bis zur Genesung und Einstellung des Konsums oder Missbrauchs der psychoaktiven Substanzen und bis zu einer zufriedenstellenden psychiatrischen Beurteilung nach erfolgreicher Behand- lung als untauglich zu beurteilen.
d) Bewerber, bei denen ihrer klinischen Diagnose oder dokumentierten Kranken- geschichte zufolge einer der folgenden psychiatrischen Befunde vorliegt, ha- ben sich einer zufriedenstellenden psychiatrischen Beurteilung zu unterziehen, bevor sie als tauglich beurteilt werden können.
1. affektive Störung;
2. neurotische Störung;
3. Persönlichkeitsstörung;
4. psychische Störung oder Verhaltensstörung;
5. Missbrauch einer psychoaktiven Substanz.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 249
M9
e) Bewerber mit einer singulären oder wiederholten Selbstverletzung oder einem Selbstmordversuch in der Krankengeschichte sind als untauglich zu beurteilen. Nach zufriedenstellender psychiatrischer Beurteilung können sie jedoch als tauglich beurteilt werden.
f) Flugmedizinische Beurteilung
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der in den Buchstaben c, d oder e genannten Befunde vorliegt, sind an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu verweisen.
2. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in den Buchstaben c, d oder e genannten Befunde vorliegt, muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
g) Bewerber, die ihrer dokumentierten Krankengeschichte oder klinischen Diag- nose zufolge an Schizophrenie erkrankt sind oder schizotype oder wahnhafte Störungen aufweisen, sind als untauglich zu beurteilen.
MED.B.065 Neurologie
a) Bewerber, bei denen ihrer klinischen Diagnose oder ihrer dokumentierten Krankengeschichte zufolge einer der folgenden medizinischen Befunde vor- liegt, sind als untauglich zu beurteilen:
1. Epilepsie mit Ausnahme der in Buchstabe b Nummern 1 und 2 genannten Fälle;
2. rezidivierende Episoden von Bewusstseinsstörungen unbekannter Ursache;
b) Bewerber, bei denen ihrer klinischen Diagnose oder ihrer Krankengeschichte zufolge einer der folgenden Befunde vorliegt, haben sich einer weiteren Beur- teilung zu unterziehen, bevor sie als tauglich beurteilt werden können:
1. Epilepsie ohne Anfallsrezidiv seit dem 5. Lebensjahr;
2. unbehandelte Epilepsie ohne Anfallsrezidiv seit über 10 Jahren;
3. epileptiforme EEG-Anomalien und fokale langsame Wellen;
4. progressiv oder nicht progressiv verlaufende Erkrankung des Nervensys- tems;
5. entzündliche Erkrankung des zentralen oder peripheren Nervensystems;
6. Migräne;
7. Einzelepisode von Bewusstseinsstörungen unbekannter Ursache;
8. Bewusstseinsverlust nach Kopfverletzung;
9. penetrierende Hirnverletzung;
10. Verletzung des Rückenmarks oder der peripheren Nerven;
11. Störungen des Nervensystems aufgrund von Gefäßschäden, einschließlich hämorrhagischer und ischämischer Ereignisse.
Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen an den medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2 muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
M9
M19
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 250
MED.B.070 Sehorgan
a) Untersuchung
1. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1:
i) Bei der Erstuntersuchung ist eine umfassende Untersuchung des Auges durchzuführen, die in Abhängigkeit von der Refraktion und der funk- tionellen Leistungsfähigkeit des Auges bei klinischer Indikation und in regelmäßigen Abständen wiederholt werden muss.
ii) Bei sämtlichen Verlängerungs- und Erneuerungsuntersuchungen ist eine Routineuntersuchung des Auges durchzuführen.
iii) Bei Inhabern eines Tauglichkeitszeugnisses, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, muss eine umfassende Untersuchung des Auges bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsunter- suchung nach Vollendung des 60. Lebensjahres und danach jährlich durchgeführt werden.
2. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2:
i) Bei der Erstuntersuchung und bei sämtlichen Verlängerungs- und Er- neuerungsuntersuchungen ist eine Routineuntersuchung des Auges durchzuführen.
ii) Bei klinischer Indikation ist eine umfassende Untersuchung des Auges durchzuführen.
b) Sehschärfe
1. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1:
i) Der korrigierte oder unkorrigierte Fernvisus muss für jedes Auge ge- trennt mindestens den Wert $6/9$ (0,7) und bei beidäugigem Sehen mindestens den Wert 6/6 (1,0) erreichen.
ii) Bewerber, deren Sehschärfe auf einem Auge bei der Erstuntersuchung unter dem Grenzwert liegt, sind als untauglich zu beurteilen.
iii) Unbeschadet des Buchstaben b Nummer 1 Ziffer i müssen Bewerber mit einer erworbenen Sehschärfe auf einem Auge unter dem Grenzwert oder einer erworbenen Einäugigkeit bei Verlängerungs- und Erneue- rungsuntersuchungen an den medizinischen Sachverständigen der Ge- nehmigungsbehörde verwiesen werden und können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden.
2. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2:
i) Der korrigierte oder unkorrigierte Fernvisus muss für jedes Auge ge- trennt mindestens den Wert $6/12$ (0,5) und bei beidäugigem Sehen mindestens den Wert 6/9 (0,7) erreichen.
ii) Unbeschadet des Buchstaben b Nummer 2 Ziffer i können Bewerber mit einer Sehschärfe auf einem Auge unter dem Grenzwert oder Ein- äugigkeit in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde und vorbehaltlich einer zufriedenstellenden au- genärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden.
3. Bewerber müssen, gegebenenfalls mit korrigierender Sehhilfe, eine Tafel vom Typ N5 (oder gleichwertig) aus einer Entfernung von 30 bis 50 cm und eine Tafel vom Typ N14 (oder gleichwertig) aus einer Entfernung von 100 cm lesen können.
c) Refraktionsfehler und Anisometropie
1. Bewerber mit Refraktionsfehler oder Anisometropie können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden.
2. Unbeschadet des Buchstaben c Nummer 1 sind Bewerber um ein Tauglich- keitszeugnis der Klasse 1 mit einem der folgenden medizinischen Befunde an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu ver- weisen und können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden.
i) Kurzsichtigkeit von mehr als -6,0 Dioptrien;
ii) Astigmatismus von mehr als 2,0 Dioptrien;
iii) Anisometropie von mehr als 2,0 Dioptrien;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-251
M9
3. M15 Unbeschadet des Buchstabens c Nummer 1 sind Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 mit einer Weitsichtigkeit von mehr als +5,0 Dioptrien an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu verweisen und können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden, sofern sie über
ausreichende Fusionsreserven verfügen, ihr Augeninnendruck und die Vor- derkammerwinkel normal sind und keine sonstige signifikante Pathologie nachweisbar ist.◄
4. Bewerber mit klinisch diagnostiziertem Keratokonus können vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beurteilung als tauglich beurteilt werden. Solche Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 müs- sen an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden.
d) Binokularfunktion
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 sind als untauglich zu beurteilen, wenn sie keine normale Binokularfunktion aufweisen und wenn dieser medizinische Befund wahrscheinlich die sichere Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte gefährdet, wobei gegebenenfalls geeignete Korrekturmaßnahmen zu berücksichtigen sind.
2. Bewerber mit Diplopie sind als untauglich zu beurteilen.
e) Gesichtsfelder
Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 sind als untauglich zu beurteilen, wenn sie keine normalen Gesichtsfelder aufweisen und wenn die- ser medizinische Befund wahrscheinlich die sichere Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte gefährdet, wobei gegebenenfalls geeignete Kor- rekturmaßnahmen zu berücksichtigen sind.
f) Augenoperation
Bewerber, bei denen eine Augenoperation durchgeführt wurde, sind als un- tauglich zu beurteilen. Nach der vollständigen Wiederherstellung ihres Seh- vermögens und vorbehaltlich einer zufriedenstellenden augenärztlichen Beur- teilung können Sie jedoch als tauglich beurteilt werden.
g) Brillen und Kontaktlinsen
1. Kann ein zufriedenstellendes Sehvermögen nur unter Einsatz korrigieren- der Sehhilfen erreicht werden, so müssen die Brillen oder Kontaktlinsen das bestmögliche Sehvermögen vermitteln, gut vertragen werden und für fliegerische Zwecke geeignet sein.
2. Die Anforderungen an das Sehvermögen müssen bei der Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbundenen Rechte mit nur einer ein- zigen Brille erfüllt werden können.
3. Für die Fernsicht müssen bei der Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbundenen Rechte eine Brille oder Kontaktlinsen getragen werden.
4. Für die Nahsicht muss bei der Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbundenen Rechte eine Brille griffbereit sein.
5. Bei der Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbundenen Rechte muss jederzeit eine Ersatzbrille für die Fern- bzw. Nahsicht mit gleicher Korrektur griffbereit sein.
6. Sofern bei der Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbun- denen Rechte Kontaktlinsen getragen werden, müssen diese für die Kor- rektur des Fernvisus bestimmt und monofokal sein, dürfen keine Färbung aufweisen und müssen gut vertragen werden.
7. Bewerber mit starkem Refraktionsfehler müssen Kontaktlinsen oder eine Brille mit hochbrechenden Gläsern tragen.
8. Orthokeratologische Kontaktlinsen dürfen nicht verwendet werden.
MED.B.075 Farberkennung
a) Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn sie nicht nachweisen kön-
nen, dass sie die für die sichere Ausübung der mit der Lizenz verbundenen Rechte relevanten Farben erkennen können.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-252
M9
b) Untersuchung und Beurteilung
M19
1. Bewerber, die sich erstmals ein Tauglichkeitszeugnis erteilen lassen möchten, müssen sich dem Ishihara-Test unterziehen. Bei Inhabern eines Tauglichkeits- zeugnisses der Klasse 1, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, muss eine Beurteilung der Farberkennung bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsuntersuchung nach Vollendung des 60. Lebensjahres und da- nach jährlich durchgeführt werden. Bewerber, die den Test bestehen, können als tauglich beurteilt werden.
M9
M19
M9
M19
▼M9
2. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1:
i) Bewerber, die den Ishihara-Test nicht bestehen, sind an den medizi- nischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu verweisen und müssen sich weitergehenden Farberkennungstests unterziehen, um nachzuweisen, dass sie farbensicher sind.
ii) Bewerber müssen normale Trichromaten oder farbensicher sein.
iii) Bewerber, die weiterführende Farberkennungstests nicht bestehen, sind als untauglich zu beurteilen.
3. Für ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 2:
i) Bewerber, die den Ishihara-Test nicht bestehen, müssen sich weiterfüh- renden Farberkennungstests unterziehen, um nachzuweisen, dass sie farbensicher sind.
ii) Bei Bewerbern, deren Farberkennung nicht zufriedenstellend ist, ist das Tauglichkeitszeugnis auf die Ausübung der mit der verwendeten Lizenz verbundenen Rechte auf Flüge am Tag einzuschränken.
MED.B.080 Hals, Nase, Ohren
a) Untersuchung
1. Das Hörvermögen ist bei allen Bewerbern zu untersuchen.
i) Für die Ausstellung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 und für die Ausstellung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 2 bei Ergän- zung der Lizenz um eine Instrumentenflugberechtigung oder Basis-In- strumentenflugberechtigung muss das Hörvermögen bei der Erstunter- suchung und bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres alle 5 Jahre und danach alle 2 Jahre bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres und da- nach jährlich mit Reintonaudiometrie überprüft werden.
ii) Bei Bewerbern, die sich erstmalig ein Tauglichkeitszeugnis erteilen lassen möchten, darf der bei einer Reintonaudiometrie auf jedem Ohr einzeln gemessene Hörverlust bei einer Frequenz von 500 Hz, 1 000 Hz oder 2 000 Hz nicht mehr als 35 dB und bei einer Frequenz von 3 000 Hz nicht mehr als 50 dB betragen. Bewerber mit einem stärker beeinträchtigten Hörvermögen, die sich ihr Tauglichkeitszeugnis verlängern oder erneuern lassen möchten, müssen ein zufriedenstellendes Hörvermögen nachweisen.
2. Eine umfassende Untersuchung von Hals, Nase und Ohren ist bei der Ersterteilung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 und danach bei klinischer Indikation in regelmäßigen Abständen durchzuführen.
3. Bei Inhabern eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten eingesetzt werden, muss eine umfassende Untersuchung von Hals, Nase und Ohren bei der ersten Verlängerungs- oder Erneuerungsunter- suchung nach Vollendung des 60. Lebensjahres durchgeführt werden.
b) Bewerber mit einem der folgenden medizinischen Befunde müssen sich weiterfüh- renden Untersuchungen für den Nachweis unterziehen, dass der Befund die sichere Ausübung der mit der/den verwendeten Lizenz(en) verbundenen Rechte nicht ge- fährdet.
1. Hypakusis;
2. eine aktive pathologische Veränderung des Innen- oder Mittelohrs;
3. eine nicht verheilte Perforation oder eine Fehlfunktion eines Trommelfells
oder beider Trommelfelle;
4. Fehlfunktion der Eustachischen Röhre(n);
5. Störungen des Gleichgewichtssinns;
6. signifikante Behinderung der Nasengänge;
7. Funktionsstörung der Nasennebenhöhlen;
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-253
8. signifikante Missbildung oder signifikante Infektion der Mundhöhle oder der oberen Atemwege;
9. signifikante Sprach- oder Stimmstörungen;
10. Folgen einer Operation des Innen- oder Mittelohrs.
c) Flugmedizinische Beurteilung
1. Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1, bei denen einer der in Buchstabe b Nummern 1, 4 und 5 genannten medizinischen Befunde vor- liegt, sind an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde zu verweisen.
2. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 2, bei denen einer der in Buchstabe b Nummern 4 und 5 genannten medizinischen Befunde vorliegt, muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde erfolgen.
3. Die Beurteilung der Tauglichkeit von Bewerbern um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 2 bei Ergänzung der Lizenz um eine Instrumenten- flugberechtigung oder eine Strecken-Instrumentenflugberechtigung, bei de- nen der in Buchstabe b Nummer 1 genannte Befund vorliegt, muss in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungs- behörde erfolgen.
MED.B.085 Dermatologie
Bewerber sind als untauglich zu beurteilen, wenn sie einen nachgewiesenen dermatologischen Befund aufweisen, der die sichere Ausübung der mit der Li- zenz verbundenen Rechte wahrscheinlich gefährdet.
MED.B.090 Onkologie
a) Bevor ihr Antrag weiter in Betracht gezogen wird, müssen sich Bewerber mit einer primären oder sekundären malignen Erkrankung einer zufriedenstellen- den onkologischen Beurteilung unterziehen. Solche Bewerber um ein Taug- lichkeitszeugnis der Klasse 1 müssen an den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen werden. Solche Bewerber um ein Taug- lichkeitszeugnis der Klasse 2 sind in Konsultation mit dem medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde zu beurteilen.
b) Bewerber, bei denen ihrer dokumentierten Krankengeschichte oder klinischen Diagnose zufolge ein maligner intrazerebraler Tumor vorliegt, müssen als untauglich beurteilt werden.
UNTERABSCHNITT 3
Besondere Anforderungen an die Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen für LAPL
MED.B.095 Ärztliche Untersuchung und Beurteilung von Bewerbern um
Tauglichkeitszeugnisse für LAPL
a) Bewerber um Tauglichkeitszeugnisse für LAPL sind gemäß der besten flug- medizinischen Praxis zu beurteilen.
b) Die vollständige Krankengeschichte des Bewerbers ist besonders zu berück- sichtigen.
c) Die Erstbeurteilung, alle anschließenden Folgebeurteilungen, nachdem der Lizenzinhaber das 50. Lebensjahr vollendet hat, sowie alle Beurteilungen, bei denen die Krankengeschichte des Bewerbers dem Sachverständigen nicht vorliegt, umfassen zumindest
1. eine klinische Untersuchung;
2. eine Messung des Blutdrucks;
3. eine Urinanalyse;
4. einen Sehtest;
5. einen Hörtest.
M9
VB
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 254
d) Nach der Erstbeurteilung müssen anschließende Folgebeurteilungen mindes- tens die beiden folgenden Positionen umfassen, bis der Lizenzinhaber das 50. Lebensjahr vollendet hat:
1. eine Beurteilung der Krankengeschichte des LAPL-Inhabers;
2. die unter Buchstabe c genannten Maßnahmen, soweit sie vom flugmedizi- nischen Zentrum, dem flugmedizinischen Sachverständigen oder dem Arzt für Allgemeinmedizin entsprechend der besten flugmedizinischen Praxis für notwendig erachtet werden.
ABSCHNITT C
ANFORDERUNGEN FÜR DIE FLUGMEDIZINISCHE TAUGLICHKEIT
DER KABINENBESATZUNG
MED.C.001 Allgemeines
UNTERABSCHNITT 1
Allgemeine Anforderungen
Flugbegleiter dürfen die Pflichten und Verantwortlichkeiten gemäß den Vor- schriften für die Flugsicherheit an Bord eines Luftfahrzeugs nur wahrnehmen, wenn sie den geltenden Anforderungen dieses Teils genügen.
MED.C.005 Flugmedizinische Beurteilungen
a) Flugbegleiter müssen sich flugmedizinischen Beurteilungen unterziehen, um nachzuweisen, dass sie keine körperlichen oder psychischen Erkrankungen aufweisen, aufgrund deren sie handlungsunfähig werden oder ihre jeweiligen Sicherheitspflichten und Verantwortlichkeiten nicht mehr wahrnehmen könn- ten.
b) Bevor einem Flugbegleiter erstmals Aufgaben an Bord eines Luftfahrzeugs zugewiesen werden, muss dieser sich einer flugmedizinischen Beurteilung unterziehen, die anschließend spätestens alle 60 Monate zu wiederholen ist.
c) Flugmedizinische Beurteilungen sind von einem flugmedizinischen Sachver- ständigen, von einem flugmedizinischen Zentrum oder sofern dies im Einklang mit den Anforderungen gemäß MED.D.040 steht von einem Arzt für Arbeitsmedizin durchzuführen.
UNTERABSCHNITT 2
Anforderungen für die flugmedizinische Beurteilung von Flugbegleitern
MED.C.020 Allgemeines
Flugbegleiter dürfen keine:
a) angeborenen oder erworbenen Normabweichungen;
b) aktiven, latenten, akuten oder chronischen Erkrankungen oder Behinderungen;
c) Wunden, Verletzungen oder Operationsfolgen und
d) Wirkungen und Nebenwirkungen eines für therapeutische, diagnostische oder präventive Zwecke angewendeten bzw. eingenommenen verschreibungspflich- tigen oder nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittels aufweisen, die eine funktionelle Beeinträchtigung eines Ausmaßes nach sich ziehen würden, das zu Handlungsunfähigkeit führen oder ihre Fähigkeit zur Wahrnehmung ihrer Sicherheitspflichten und Verantwortlichkeiten beeinträchtigen könnte.
MED.C.025 Inhalt flugmedizinischer Beurteilungen
a) Eine flugmedizinische Erstbeurteilung umfasst mindestens:
(1) eine Beurteilung der Krankengeschichte des sich bewerbenden Flug- begleiters und
VB
(2) eine klinische Untersuchung:
C1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 255
i) des Herz-Kreislauf-Systems;
ii) von Lunge und Atemwegen;
iii) des Bewegungsapparats;
iv) von Hals, Nase und Ohren;
v) des Sehorgans und
vi) der Farberkennung.
b) Jede anschließend durchgeführte flugmedizinische Folgebeurteilung umfasst zumindest:
(1) eine Beurteilung der Krankengeschichte des sich bewerbenden Flug- begleiters sowie
(2) eine klinische Untersuchung, sofern dies gemäß den aktuellen flugmedizi- nischen Erkenntnissen für notwendig erachtet wird.
VB
c) Im Sinne von Buchstabe a und Buchstabe b müssen in Zweifelsfällen oder bei klinischer Indikation im Rahmen der flugmedizinischen Beurteilung eines Flugbegleiters auch weitere ärztliche Untersuchungen, Tests oder Überprüfun- gen durchgeführt werden, die vom flugmedizinischen Sachverständigen, vom flugmedizinischen Zentrum oder vom Arzt für Arbeitsmedizin für notwendig
erachtet werden.
UNTERABSCHNITT 3
Zusätzliche Anforderungen an Bewerber um bzw. Inhaber von
Flugbegleiterbescheinigungen
MED.C.030 Ärztliches Gutachten für Flugbegleiter
a) Nach Abschluss jeder flugmedizinischen Beurteilung müssen Bewerber um bzw. Inhaber von Flugbegleiterbescheinigungen:
(1) vom flugmedizinischen Sachverständigen, vom flugmedizinischen Zen- trum oder vom Arzt für Arbeitsmedizin ein ärztliches Gutachten für Flug- begleiter erhalten und
(2) die zugehörigen Informationen oder eine Kopie ihres ärztlichen Gutach- tens für Flugbegleiter an den/die Luftverkehrsunternehmer übermitteln, bei dem/denen sie beschäftigt sind.
b) Ärztliches Gutachten für Flugbegleiter
Ein ärztliches Gutachten für Flugbegleiter muss das Datum der flugmedizi- nischen Beurteilung, Angaben über die Tauglichkeit oder Nichttauglichkeit des Flugbegleiters, das Datum der nächsten geforderten flugmedizinischen Beurteilung sowie gegebenenfalls vorliegende Einschränkungen enthalten. Weitere Angaben unterliegen der ärztlichen Schweigepflicht gemäß MED.A.015.
MED.C.035 Einschränkungen
a) Wenn Inhaber einer Flugbegleiterbescheinigung den in Unterabschnitt 2 an- gegebenen medizinischen Anforderungen nicht vollständig genügen, muss der flugmedizinische Sachverständige, das flugmedizinische Zentrum oder der Arzt für Arbeitsmedizin erwägen, ob diese ihre Aufgaben unter Einhaltung einer oder mehrerer Einschränkungen sicher ausführen können.
b) Sämtliche Einschränkungen, die für die Ausübung der durch die Flugbeglei- terbescheinigung gewährten Rechte gelten, müssen auf dem ärztlichen Gut- achten für Flugbegleiter angegeben werden und dürfen nur von einem Arzt für Arbeitsmedizin in Konsultation mit einem flugmedizinischen Sachverständi- gen, von einem flugmedizinischen Sachverständigen oder von einem flugme- dizinischen Zentrum aufgehoben werden.
M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 256
ABSCHNITT D
FLUGMEDIZINISCHE SACHVERSTÄNDIGE, ÄRZTE FÜR
ALLGEMEINMEDIZIN, ÄRZTE FÜR ARBEITSMEDIZIN
MED.D.001 Rechte
UNTERABSCHNITT 1
Flugmedizinische Sachverständige
a) Die Rechte eines Inhabers eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachver- ständiger bestehen in der Erteilung, Verlängerung und Erneuerung von Taug- lichkeitszeugnissen der Klasse 2 und von Tauglichkeitszeugnissen für LAPL sowie in der Durchführung der betreffenden medizinischen Untersuchungen und Beurteilungen.
b) Inhaber eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger können, so- fern sie den Anforderungen nach Punkt MED.D.015 genügen, eine Auswei- tung ihrer Rechte beantragen, damit sie auch die medizinischen Untersuchun- gen durchführen dürfen, die für die Verlängerung und Erneuerung von Taug- lichkeitszeugnissen der Klasse 1 erforderlich sind.
c) Die in den Buchstaben a und b genannten Rechte eines Inhabers eines Zeug- nisses als flugmedizinischer Sachverständiger umfassen das Recht, die flug- medizinischen Untersuchungen und Beurteilungen von Flugbegleitern durch- zuführen bzw. die entsprechenden medizinischen Gutachten in Bezug auf die Flugbegleiter gemäß diesem Anhang (Teil-MED) zu erstellen.
d) Der Umfang der Rechte eines flugmedizinischen Sachverständigen sowie alle damit verbundenen Auflagen sind im Zeugnis anzugeben.
e) Ein Inhaber eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger darf zu keiner Zeit über mehrere gemäß dieser Verordnung ausgestellte Zeugnisse als flugmedizinischer Sachverständiger verfügen.
f) Inhaber eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger dürfen flug- medizinische Untersuchungen und Beurteilungen nur dann in einem anderen als dem Mitgliedstaat durchführen, in dem ihr Zeugnis als flugmedizinischer Sachverständiger erteilt wurde, wenn sie alle der nachfolgenden Schritte un- ternommen haben:
1. der betreffende andere Mitgliedstaat hat ihnen Zugang zur Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit als Facharzt gewährt;
2. sie haben die zuständige Behörde des betreffenden anderen Mitgliedstaats darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie im Rahmen ihrer Rechte als flugme- dizinische Sachverständige beabsichtigen, flugmedizinische Untersuchun- gen und Beurteilungen durchzuführen und Tauglichkeitszeugnisse auszustellen;
3. sie wurden von der zuständigen Behörde des betreffenden anderen Mit- gliedstaats unterwiesen.
MED.D.005 Antragstellung
a) Anträge auf Erteilung eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständi- ger oder auf Ausweitung der Rechte als flugmedizinischer Sachverständiger sind in der von der zuständigen Behörde festgelegten Form und Art zu stellen.
b) Für die Erteilung eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger ist der zuständigen Behörde Folgendes vorzulegen:
1. Angaben zur Person und berufliche Anschrift;
2. Unterlagen, aus denen hervorgeht, dass die Bewerber den Anforderungen nach Punkt MED.D.010 genügen, einschließlich eines Nachweises über den erfolgreichen Abschluss eines im Hinblick auf die beantragten Rechte geeigneten flugmedizinischen Lehrgangs;
3. eine schriftliche Erklärung, dass der flugmedizinische Sachverständige, sobald das Zeugnis als flugmedizinischer Sachverständiger erteilt wurde, Tauglichkeitszeugnisse auf der Grundlage der Anforderungen dieser Ver- ordnung ausstellen wird.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-257
M9
c) Führen flugmedizinische Sachverständige flugmedizinische Untersuchungen an mehreren Orten durch, müssen sie der zuständigen Behörde alle relevanten Informationen über die einzelnen Untersuchungsorte und -einrichtungen vorlegen.
MED.D.010 Anforderungen an die Erteilung eines Zeugnisses als flugmedizi-
nischer Sachverständiger
Bewerbern ist ein Zeugnis als flugmedizinischer Sachverständiger zu erteilen, wenn sie alle folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Sie verfügen über eine vollständige Befähigung und Approbation als Arzt sowie über eine Bescheinigung über den Abschluss einer fachärztlichen Aus- bildung;
b) sie haben erfolgreich einen Grundlehrgang in Flugmedizin abgeschlossen, einschließlich einer praktischen Ausbildung in Untersuchungsmethoden und flugmedizinischer Beurteilung;
c) sie haben der zuständigen Behörde nachgewiesen, dass sie
1. über geeignete Einrichtungen, Verfahren, Unterlagen sowie über funktions- fähige Ausrüstung verfügen, die für die Durchführung flugmedizinischer Untersuchungen geeignet sind;
2. die notwendigen Verfahren eingerichtet und Voraussetzungen geschaffen haben, um die ärztliche Schweigepflicht zu gewährleisten.
MED.D.011 Rechte des Inhabers eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger
Mit der Erteilung eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger erhält der Inhaber dieses Zeugnisses das Recht, Folgendes erstmals zu erteilen, zu verlängern und zu erneuern:
a) Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 2
b) Tauglichkeitszeugnisse für LAPL
c) ärztliche Gutachten für Flugbegleiter.
MED.D.015 Anforderungen für die Ausweitung von Rechten
Bewerbern ist eine Erweiterung ihres Zeugnisses als flugmedizinischer Sachver- ständiger auf die Verlängerung und Erneuerung von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 zu erteilen, wenn sie alle folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Sie verfügen über ein gültiges Zeugnis als flugmedizinischer Sachverständi- ger;
b) sie haben in den letzten 3 Jahren vor Antragstellung mindestens 30 Unter- suchungen zum Zwecke der Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 2 oder gleichwertige Untersuchungen durchgeführt;
c) sie haben erfolgreich einen Aufbaulehrgang in Flugmedizin abgeschlossen, einschließlich einer praktischen Schulung in Untersuchungsmethoden und flugmedizinischer Beurteilung;
d) sie haben erfolgreich eine mindestens zweitägige praktische Schulung entwe- der an einem flugmedizinischen Zentrum oder unter der Aufsicht der zustän- digen Behörde absolviert.
MED.D.020 Lehrgänge in Flugmedizin
a) Die in den Punkten MED.D.010(b) und MED.D.015(c) genannten Lehrgänge dürfen nur nach vorheriger Genehmigung des jeweiligen Lehrgangs durch die zuständige Behörde des Mitgliedstaats angeboten werden, in dem die Organisation, die den Lehrgang anbietet, ihre Hauptniederlassung hat. Diese Genehmigung wird nur erteilt, wenn die Organisation, die den Lehrgang anbietet, nachweist, dass der Lehrplan die Lernziele zum Erwerb der erfor- derlichen Kompetenzen enthält und die Personen, die den Lehrgang durch- führen, über angemessene Kenntnisse und Erfahrungen verfügen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-258
M19
aa) Zum Nachweis der Einhaltung der Punkte MED.D.010 Buchstabe b und MED.D.015 Buchstabe c kann die zuständige Behörde einen Lehrgang in Flugmedizin akzeptieren, der von einem Antragsteller außerhalb der Gebiete absolviert wurde, für die die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zuständig sind, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
M9
i) Die zuständige Behörde hat den Lehrplan des Lehrgangs nach Anhang VI Punkt ARA.MED.200 Buchstabe c Nummer 1 bewertet und überprüft.
ii) Der Antragsteller hat ein von der zuständigen Behörde vorgegebenes spezielles Schulungsmodul zu den in diesem Anhang (Teil-MED) auf- geführten flugmedizinischen Anforderungen absolviert.
b) Mit Ausnahme von Auffrischungslehrgängen findet am Ende jedes Lehr- gangs eine schriftliche Prüfung über die in dem Lehrgang vermittelten In- halte statt.
c) Die Organisation, die den Lehrgang anbietet, stellt allen Teilnehmern, die die Prüfung bestanden haben, eine Bescheinigung über den erfolgreichen Ab- schluss des Lehrgangs aus.
MED.D.025 Änderungen am Zeugnis als flugmedizinischer Sachverständi-
ger
a) Inhaber eines Zeugnisses als flugmedizinischer Sachverständiger müssen der zuständigen Behörde folgende Umstände unverzüglich mitteilen, die sich auf ihr Zeugnis auswirken könnten:
1. gegen den flugmedizinischen Sachverständigen wurde ein Disziplinarver- fahren oder eine Untersuchung durch eine medizinische Aufsichtsbehörde eingeleitet;
2. die Voraussetzungen, unter denen das Zeugnis erteilt wurde, einschließlich des Inhalts der mit dem Antrag vorgelegten Angaben, haben sich geändert;
3. die Anforderungen für die Erteilung des AME-Zeugnisses werden nicht mehr erfüllt;
4. der Ort bzw. die Orte, an denen der flugmedizinische Sachverständige seine Tätigkeit ausübt, oder die Kontaktadresse haben sich geändert.
b) Das Versäumnis, die zuständige Behörde nach Buchstabe a zu informieren, führt zur Aussetzung oder zum Widerruf des AME-Zeugnisses nach Anhang II (Teil-ARA) Punkt ARA.MED.250.
MED.D.030 Gültigkeit des AME-Zeugnisses
Ein AME-Zeugnis wird für eine Dauer von drei Jahren erteilt, sofern die zu- ständige Behörde nicht beschließt, diesen Zeitraum aus hinreichend gerechtfer- tigten Gründen im Einzelfall zu verkürzen.
Auf Antrag des Inhabers ist das Zeugnis
a) zu verlängern, sofern der Inhaber
1. weiterhin die allgemeinen Voraussetzungen für die Ausübung seiner Arzt- tätigkeit erfüllt und weiterhin als Arzt approbiert ist;
2. in den letzten 3 Jahren eine Auffrischungsschulung in Flugmedizin absol- viert hat;
3. jedes Jahr mindestens 10 flugmedizinische oder gleichwertige Unter- suchungen durchgeführt hat;
4. weiterhin die mit dem Zeugnis verbundenen Bedingungen erfüllt;
5. seine Rechte gemäß den Bestimmungen dieses Anhangs (Teil-MED) aus- übt;
6. entsprechend dem von der zuständigen Behörde festgelegten Verfahren nachgewiesen hat, dass er weiterhin über die flugmedizinische Befähigung verfügt.
M9
C9
▼M9
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 259
b) zu erneuern, sofern der Inhaber entweder den in Buchstabe a genannten An- forderungen für die Verlängerung oder sämtlichen folgenden Anforderungen genügt:
1. Er erfüllt weiterhin die allgemeinen Voraussetzungen für die Ausübung seiner Arzttätigkeit und ist weiterhin als Arzt approbiert;
2. er hat im vorangegangenen Jahr eine Auffrischungsschulung in Flugmedi- zin absolviert:
3. er hat im vorangegangenen Jahr erfolgreich eine praktische Schulung ent- weder an einem flugmedizinischen Zentrum oder unter der Aufsicht der zuständigen Behörde absolviert;
4. er erfüllt weiterhin die Anforderungen von Punkt MED.D.010;
5. er hat entsprechend dem von der zuständigen Behörde festgelegten Ver- fahren nachgewiesen, dass er weiterhin über die flugmedizinische Befähi- gung verfügt.
UNTERABSCHNITT 2
Ärzte für Allgemeinmedizin
MED.D.035 Anforderungen an Ärzte für Allgemeinmedizin
Ärzte für Allgemeinmedizin dürfen als flugmedizinische Sachverständige für die Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen für LAPL nur dann tätig sein, wenn sie sämtliche der folgenden Anforderungen erfüllen:
a) Sie üben ihre Tätigkeit in einem Mitgliedstaat aus, in dem Ärzte für All- gemeinmedizin Zugang zu den vollständigen medizinischen Aufzeichnungen der Bewerber haben;
b) sie üben ihre Tätigkeit im Einklang mit etwaigen Zusatzanforderungen aus, die nach einzelstaatlichem Recht in dem Mitgliedstaat der für sie zuständigen Behörde gelten;
c) sie verfügen über die vollständige Befähigung und Approbation als Arzt gemäß dem einzelstaatlichen Recht in dem Mitgliedstaat der für sie zuständi- gen Behörde;
d) vor Aufnahme dieser Tätigkeit haben sie die zuständige Behörde entsprechend unterrichtet.
UNTERABSCHNITT 3
Ärzte für Arbeitsmedizin
MED.D.040 Anforderungen an Ärzte für Arbeitsmedizin
In den Mitgliedstaaten, in denen die zuständige Behörde überzeugt ist, dass die nach dem nationalen Gesundheitssystem jeweils geltenden Anforderungen an Ärzte für Arbeitsmedizin die Einhaltung der in diesem Anhang (Teil-MED) fest- gelegten Anforderungen an Ärzte für Arbeitsmedizin gewährleisten können, dür- fen Ärzte für Arbeitsmedizin die flugmedizinische Beurteilung von Flugbeglei- tern durchführen, sofern
a) sie über die vollständige Befähigung und Approbation als Arzt verfügen und auf dem Gebiet der Arbeitsmedizin qualifiziert sind;
b) die Arbeitsumgebung und Sicherheitsaufgaben der Flugbegleiter während des Flugs Teil des Ausbildungsplans zum Arzt für Arbeitsmedizin oder Teil sons- tiger Lehrgänge oder betrieblicher Erfahrungen waren;
c) sie vor Aufnahme dieser Tätigkeit die zuständige Behörde entsprechend unter- richtet haben.
M1
ANHANG V
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 260
QUALIFIKATION VON FLUGBEGLEITERN, DIE AN DER GEWERBSMÄBIGEN BEFÖRDERUNG IM LUFTVERKEHR MITWIRKEN
[TEIL-CC]
TEILABSCHNITT
GEN ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN
CC.GEN.001 Zuständige Behörde
Für die Zwecke dieses Teils ist die zuständige Behörde die Behörde des Mit- gliedstaats, in dem die Erteilung einer Flugbegleiterbescheinigung beantragt wird.
CC.GEN.005 Geltungsbereich
In diesem Teil werden die Anforderungen für die Erteilung von Flugbegleiter- bescheinigungen und die Bedingungen für ihre Gültigkeit und Verwendung durch ihre Inhaber festgelegt.
CC.GEN.015 Beantragung von Flugbegleiterbescheinigungen
Die Beantragung einer Flugbegleiterbescheinigung hat in der von der zuständigen Behörde festgelegten Form und Weise zu erfolgen.
CC.GEN.020 Mindestalter
Antragsteller für eine Flugbegleiterbescheinigung müssen mindestens 18 Jahre alt sein.
CC.GEN.025 Rechte und Bedingungen
a) Inhaber einer Flugbegleiterbescheinigung sind berechtigt, als Flugbegleiter in der gewerbsmäßigen Beförderung in den in Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b und c der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 genannten Luftfahrzeugen tätig zu sein.
b) Flugbegleiter dürfen die in Buchstabe a genannten Rechte nur ausüben, wenn sie:
1. Inhaber einer gültigen Flugbegleiterbescheinigung gemäß CC.CCA.105 sind und
2. CC.GEN.030, CC.TRA.225 und die entsprechenden Anforderungen von Teil-MED erfüllen.
CC.GEN.030 Dokumente und Führung von Aufzeichnungen
Zum Nachweis der Einhaltung der einschlägigen Anforderungen gemäß CC.GEN.025 Buchstabe b hat der Inhaber die Flugbegleiterbescheinigung, die Liste und die Ausbildungs- und Überprüfungsnachweise für seine Luftfahrzeug- muster- oder -variantenqualifikation(en) aufzubewahren und auf Verlangen vor- zuweisen, sofern nicht der Betreiber, der seine Dienste in Anspruch nimmt, diese Nachweise aufbewahrt und auf Verlangen einer zuständigen Behörde oder des Inhabers jederzeit vorlegen kann.
TEILABSCHNITT CCA
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN AN DIE FLUGBEGLEITERBESCHEI-
NIGUNG
CC.CCA.100 Erteilung der Flugbegleiterbescheinigung
a) Flugbegleiterbescheinigungen werden nur Antragstellern erteilt, die die Prü- fung nach dem Abschluss der Erstausbildung gemäß diesem Teil bestanden haben.
b) Flugbegleiterbescheinigungen werden erteilt:
1. von der zuständigen Behörde und/oder
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 261
2. von einer Organisation, die von der zuständigen Behörde die Genehmi- gung hierfür erhalten hat.
CC.CCA.105 Gültigkeit der Flugbegleiterbescheinigung
Die Flugbegleiterbescheinigung wird für unbestimmte Zeit erteilt und bleibt gül- tig, außer wenn:
a) sie von der zuständigen Behörde ausgesetzt oder widerrufen wird oder
b) der Inhaber die damit verbundenen Rechte während der letzten 60 Monate nicht auf mindestens einem Luftfahrzeugmuster ausgeübt hat.
CC.CCA.110 Aussetzung und Widerruf der Flugbegleiterbescheinigung
a) Wenn Inhaber diesen Teil nicht erfüllen, kann die zuständige Behörde die Flugbegleiterbescheinigung aussetzen oder widerrufen.
b) Im Falle der Aussetzung oder des Widerrufs der Flugbegleiterbescheinigung durch die zuständige Behörde:
1. wird der Inhaber schriftlich über diese Entscheidung und sein Beschwer- derecht gemäß dem einzelstaatlichen Recht informiert;
2. darf der Inhaber die mit der Flugbegleiterbescheinigung verbundenen Rechte nicht ausüben;
3. hat der Inhaber die Betreiber, die seine Dienste in Anspruch nehmen, unverzüglich zu informieren, und
4. hat der Inhaber seine Bescheinigung gemäß dem entsprechenden von der zuständigen Behörde festgelegten Verfahren zurückzugeben.
TEILABSCHNITT TRA
AUSBILDUNGSANFORDERUNGEN FÜR ANTRAGSTELLER FÜR UND
INHABER VON FLUGBEGLEITERBESCHEINIGUNGEN
CC.TRA.215 Durchführung der Ausbildung
Die in diesem Teil vorgeschriebene Ausbildung muss:
a) von Ausbildungseinrichtungen oder gewerblichen Luftverkehrsbetreibern durchgeführt werden, die von der zuständigen Behörde die Genehmigung hierzu erhalten haben;
b) von Personal durchgeführt werden, das über entsprechende Erfahrung und Qualifikationen für die zu unterrichtenden Schulungsbestandteile verfügt, und
c) gemäß dem Ausbildungsprogramm und Lehrplan durchgeführt werden, die in der Zulassung der Organisation festgelegt sind.
CC.TRA.220 Erstausbildung und Prüfung
a) Antragsteller für eine Flugbegleiterbescheinigung müssen eine Erstausbildung absolvieren, um sich mit der Luftfahrtumgebung vertraut zu machen und ausreichende allgemeine Kenntnisse und grundlegende Fertigkeiten zu erwer- ben, die für die Durchführung von Aufgaben und die Einhaltung ihrer Ver- pflichtungen im Zusammenhang mit der Sicherheit von Fluggästen und des Fluges im normalen, abnormalen und Notfallbetrieb erforderlich sind.
b) Das Programm der Erstausbildung muss mindestens die in Anlage 1 zu die- sem Teil genannten Bestandteile umfassen. Es muss aus einer theoretischen und einer praktischen Ausbildung bestehen.
c) Antragsteller für eine Flugbegleiterbescheinigung müssen sich einer Prüfung unterziehen, die alle Bestandteile des in Buchstabe b genannten Ausbildungs- programms mit Ausnahme der CRM-Ausbildung umfasst und in der sie den Nachweis erbringen, dass sie die in Buchstabe a verlangten Kenntnisse und Fertigkeiten erworben haben.
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 262
M1
CC.TRA.225 - Luftfahrzeugmuster- oder -variantenqualifikation(en)
a) Inhaber einer gültigen Flugbegleiterbescheinigung dürfen nur in einem Luft- fahrzeug tätig sein, wenn sie gemäß den entsprechenden Anforderungen von Teil-ORO qualifiziert sind.
b) Um für ein Luftfahrzeugmuster oder eine Luftfahrzeugvariante qualifiziert zu sein:
1. muss der Inhaber die entsprechenden Ausbildungs-, Überprüfungs- und Gültigkeitsanforderungen erfüllen, die je nach dem zu betreibenden Luft- fahrzeug Folgendes umfassen:
i) luftfahrzeugmusterspezifische Ausbildung, Betreiber-Umschulung und Vertrautmachen;
ii) Unterschiedsschulung;
iii) Auffrischungsschulung und
2. muss der Inhaber innerhalb der letzten 6 Monate auf dem Luftfahrzeug- muster tätig gewesen sein oder eine entsprechende Auffrischungsausbil- dung und Überprüfung absolviert haben, bevor er wieder auf diesem Luft- fahrzeugmuster tätig wird.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 263
Anlage 1 zu Teil-CC
Erstausbildung und Prüfung
AUSBILDUNGSPROGRAMM
Das Ausbildungsprogramm der Erstausbildung muss mindestens Folgendes umfassen:
1. Allgemeine theoretische Kenntnisse über die Luftfahrt und Luftfahrt- vorschriften, die alle für die Aufgaben und Verantwortlichkeiten von Flugbegleitern relevanten Elemente abdecken
1.1. Luftfahrtterminologie, aerodynamische Grundlagen, Fluggastverteilung, Ein- satzgebiete, Wetterkunde und Auswirkungen einer Oberflächenkontamina- tion am Luftfahrzeug;
1.2. für Flugbegleiter relevante Luftfahrtvorschriften und die Rolle der zuständi- gen Behörde;
1.3. Aufgaben und Zuständigkeiten von Flugbegleitern während des Betriebs und die Notwendigkeit, auf Notsituationen unverzüglich und effektiv zu reagieren;
1.4. Aufrechterhaltung der Fähigkeiten und Tauglichkeit, um als Flugbegleiter Dienst zu tun, unter Beachtung der Bestimmungen über Flug-, Flugdienst- und Ruhezeiten;
1.5. die Notwendigkeit, einschlägige Unterlagen und Handbücher durch fortlau- fende Einarbeitung der vom Betreiber herausgegebenen Änderungen auf dem neuesten Stand zu halten;
1.6. Wahrnehmung der Aufgaben der Flugbegleiter in Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Betriebshandbuchs des Betreibers;
1.7. die Notwendigkeit einer Einweisung für Flugbegleiter vor dem Flug und der Bereitstellung notwendiger Sicherheitshinweise bezüglich ihrer spezifischen Aufgaben und
1.8. Notwendigkeit der Aufklärung der Flugbegleiter darüber, wann sie die Be- fugnis und die Pflicht haben, eine Evakuierung und andere Notfallverfahren einzuleiten.
2.
3.
Kommunikation
Während der Schulung ist schwerpunktmäßig die Bedeutung der effektiven Verständigung zwischen Flugbegleitern und Flugbesatzung zu vermitteln, einschließlich Kommunikationstechniken, gemeinsamer Sprache und Fach- ausdrücken.
Einführender Lehrgang über menschliche Faktoren in der Luftfahrt und effektives Arbeiten als Besatzung (Crew Resource Management, CRM)
Dieser Lehrgang muss von mindestens einem CRM-Lehrberechtigten für Flugbegleiter durchgeführt werden. Die Lehrgangsinhalte müssen ausführ- lich behandelt werden und mindestens Folgendes umfassen:
3.1. Allgemeines: Menschliche Faktoren in der Luftfahrt, allgemeine Erläuterung von CRM-Grundsätzen und -Zielen, menschliches Leistungsvermögen und dessen Grenzen;
3.2. In Bezug auf den einzelnen Flugbegleiter: Persönlichkeitsbewusstsein, menschliches Fehlverhalten und Zuverlässigkeit, Einstellungen und Verhal- tensweisen, Selbsteinschätzung; Stress und Stressverarbeitung; Ermüdung und Aufmerksamkeit; Durchsetzungsfähigkeit; Situationsbewusstsein, Infor- mationsaufnahme und -verarbeitung.
4. Umgang mit Fluggästen und Überwachung der Kabine
4.1. Bedeutung der ordnungsgemäßen Sitzplatzzuteilung im Hinblick auf die Masse und den Schwerpunkt des Flugzeugs, spezielle Kategorien von Flug- gästen und die Notwendigkeit, Sitzplätze an unbeaufsichtigten Ausgängen mit körperlich geeigneten Personen zu besetzen;
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 264
4.2. Bestimmungen hinsichtlich des sicheren Verstauens von Handgepäck und Gegenständen für den Kabinenservice und der Bedeutung der sicheren Un- terbringung im Hinblick darauf, dass diese Gegenstände keine Gefahr für die Insassen der Kabine darstellen und die Notausrüstung oder die Ausgänge nicht versperren oder beschädigen;
4.3. Hinweise für die Erkennung und den Umgang mit Fluggästen, die betrunken sind oder werden, unter Einfluss berauschender Mittel stehen oder aggressiv sind;
4.4. Vorsichtsmaßnahmen für die Beförderung von lebenden Tieren in der Ka- bine;
4.5. Aufgaben, die beim Auftreten von Turbulenzen wahrzunehmen sind, ein- schließlich Sicherung der Kabine, und
4.6. Methoden, um Fluggäste zu motivieren, sowie die notwendigen Verfahren für den Umgang mit einer größeren Menschenmenge (Crowd Control), um eine Notevakuierung zu beschleunigen.
5.
Flugmedizinische Schulung und Erste Hilfe
5.1. Allgemeine Ausbildung in flugmedizinischen Aspekten und Überlebenstech- niken;
5.2. körperliche Auswirkungen des Fliegens mit besonderem Schwerpunkt auf Hypoxie (Sauerstoffmangel), Sauerstoffbedarf; Funktion der Eustachi-Röhre und Barotraumata
5.3. grundlegende Erste-Hilfe-Maßnahmen, einschließlich Versorgung von:
a. Luftkrankheit,
b. Störungen des Magen-Darm-Trakts,
c. Hyperventilation,
d. Verbrennungen,
e. Wunden,
f. bewusstlosen Personen und
g. Knochenbrüche und Verletzungen des Weichteilgewebes;
5.4. medizinische Notfälle während des Fluges und entsprechende Erste Hilfe, die mindestens Folgendes umfasst:
a. Asthma,
b. Stressreaktionen und allergische Reaktionen,
c. Schockzustände,
d. Diabetes,
e. Erstickungsanfälle,
f. epileptische Anfälle,
g. Geburt,
h. Schlaganfall und
i. Herzinfarkt;
5.5. Gebrauch von geeigneter Ausrüstung einschließlich Sauerstoff für Erste Hilfe, Erste-Hilfe-Kästen und notfallmedizinischen Hilfe-Kästen und deren Inhalt;
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 265
5.6. praktische Ausbildung in Herz-Lungen-Wiederbelebung durch jeden Flug- begleiter an einem speziellen Dummy unter Berücksichtigung der Luftfahr- zeugumgebung und
5.7. Gesundheit und Hygiene auf Reisen, einschließlich:
6.
7.
a. Hygiene an Bord,
b. Risiko der Ansteckung mit Infektionskrankheiten und Möglichkeiten, diese Risiken zu begrenzen,
c. Behandlung von klinischem Abfall,
d. Desinfektion des Luftfahrzeugs,
e. Umgang mit Todesfällen an Bord und
f. Wachsamkeitsmanagement, körperliche Auswirkungen einer Über- müdung, Schlafphysiologie, zirkadianer Rhythmus und Überschreitung von Zeitzonen.
Gefährliche Güter gemäß den anwendbaren Technischen Anweisungen der ICAO
Allgemeine Sicherheitsaspekte in der Luftfahrt einschließlich Kenntnis der Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 300/2008
8. Schulung zur Brand- und Rauchbekämpfung
8.1. Verantwortlichkeit der Flugbegleiter, bei Notfällen im Zusammenhang mit einem Brand und einer Rauchentwicklung schnell zu reagieren, mit beson- derem Schwerpunkt auf der Ermittlung des Brandherds;
8.2. Bedeutung einer sofortigen Information der Flugbesatzung, sowie die spezi- fischen Maßnahmen für Koordination und Unterstützung, wenn Brände oder Rauch entdeckt werden;
8.3. Notwendigkeit einer häufigen Überprüfung von Bereichen, in denen Brand- gefahr besteht, wie z. B. Toiletten, und der entsprechenden Rauchmelder;
8.4. Einstufung von Bränden und Wahl der geeigneten Löschmittel sowie Ver- fahren für bestimmte Brandsituationen,
8.5. Techniken der Anwendung der Löschmittel, Folgen einer falschen Anwen- dung und einer Verwendung in engen Räumen, einschließlich praktischer Übungen zur Brandbekämpfung und zum Anlegen und Benutzen von in der Luftfahrt verwendeter Rauchschutzausrüstung; und
8.6. allgemeine Verfahren von Boden-Rettungsdiensten auf Flughäfen.
9. Überlebensschulung
9.1. Grundsätze für das Überleben in lebensfeindlicher Umgebung (z. B. Polar- gebiete, Wüsten, Dschungel, hohe See); und
9.2. Schulung für das Überleben im Wasser, einschließlich praktisches Anlegen und Handhabung persönlicher Schwimmhilfen im Wasser und Gebrauch von Rettungsflößen oder ähnlicher Ausrüstung sowie deren praktische Benut- zung im Wasser.
M1
M7
M1
ANHANG VI
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 266
ANFORDERUNGEN AN BEHÖRDEN BEZÜGLICH DES FLIEGENDEN
PERSONALS
[TEIL-ARA]
TEILABSCHNITT GEN
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN
ABSCHNITT I Allgemeines
ARA.GEN.115 Aufsichtsunterlagen
Die zuständige Behörde stellt dem betreffenden Personal alle Rechtsakte, Nor- men, Vorschriften und technischen Veröffentlichungen und zugehörigen Doku- mente zur Verfügung, damit es seine Aufgaben erfüllen und seinen Verantwort- lichkeiten nachkommen kann.
ARA.GEN.120 Nachweisverfahren
a) Die Agentur erarbeitet annehmbare Nachweisverfahren (Acceptable Means of Compliance, AMC), die zur Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen verwendet werden können. Wenn die AMC erfüllt werden, sind auch die damit zusammenhängenden Anforderun- gen der Durchführungsbestimmungen erfüllt.
b) Es können alternative Nachweisverfahren verwendet werden, um die Einhal- tung der Durchführungsbestimmungen zu erreichen.
c) Die zuständige Behörde richtet ein System zur laufenden Überprüfung ein, ob die alternativen Nachweisverfahren, die sie selbst oder Organisationen und Personen, die ihrer Aufsicht unterliegen, verwenden, die Feststellung der Ein- haltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestim- mungen ermöglichen.
d) Die zuständige Behörde überprüft alle alternativen Nachweisverfahren, die von einer Organisation vorgeschlagen werden, gemäß ORA.GEN.120 mittels einer Analyse der vorgelegten Unterlagen und, falls dies für notwendig er- achtet wird, einer Inspektion der Organisation.
Stellt die zuständige Behörde fest, dass die alternativen Nachweisverfahren den Durchführungsbestimmungen entsprechen, wird sie unverzüglich:
1. dem Antragsteller mitteilen, dass die alternativen Nachweisverfahren ange- wandt werden können, und ggf. die Zulassung oder das Zeugnis des An- tragstellers entsprechend ändern,
2. die Agentur unter Beifügung von Kopien aller einschlägigen Unterlagen über deren Inhalt informieren und
3. andere Mitgliedstaaten über die akzeptierten alternativen Nachweisverfah- ren informieren.
e) Wendet die zuständige Behörde selbst alternative Nachweisverfahren an, um die Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungs- bestimmungen zu erreichen:
1. stellt sie diese allen Organisationen und Personen zur Verfügung, die ihrer Aufsicht unterliegen, und
2. benachrichtigt sie unverzüglich die Agentur.
Die zuständige Behörde legt der Agentur eine vollständige Beschreibung der alternativen Nachweisverfahren, einschließlich eventueller relevanter Ände- rungen von Verfahren sowie eine Beurteilung vor, mit der nachgewiesen wird, dass die Durchführungsbestimmungen erfüllt werden.
M14
▼M1
M14
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-267
ARA.GEN.125 Mitteilungen an die Agentur
a) Treten bei der Durchführung der Verordnung (EU) 2018/1139 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechts- akte signifikante Probleme auf, unterrichtet die zuständige Behörde die Agen- tur hiervon innerhalb von 30 Tagen nach dem Zeitpunkt, zu dem sie von den Problemen Kenntnis erlangt hat.
b) Unbeschadet der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 des Europäischen Par- laments und des Rates (1) und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte übermittelt die zuständige Behörde der Agentur so bald wie möglich sicherheitsrelevante Informationen aus den in der nationalen Datenbank gespeicherten Ereignismeldungen.
ARA.GEN.135 Sofortige Reaktion auf ein Sicherheitsproblem
a) Unbeschadet der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte wendet die zuständige Behörde ein System für die angemessene Erfassung, Analyse und Weitergabe von Sicherheitsinformationen an.
b) Die Agentur wendet ein System für die angemessene Analyse eingegangener relevanter Sicherheitsinformationen an und legt den Mitgliedstaaten und der Kommission unverzüglich alle Informationen, einschließlich Empfehlungen oder zu ergreifender Abhilfemaßnahmen, vor, die diese benötigen, um zeitnah auf ein Sicherheitsproblem hinsichtlich Erzeugnissen, Teilen, nicht eingebau- ter Ausrüstungen, Personen oder Organisationen reagieren zu können, die der Verordnung (EU) 2018/1139 und den auf ihrer Grundlage erlassenen dele- gierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten unterliegen.
M1
M14
c) Nach Erhalt der unter Buchstaben a und b genannten Informationen ergreift die zuständige Behörde geeignete Maßnahmen, um dem Sicherheitsproblem zu begegnen.
d) Nach Buchstabe c ergriffene Maßnahmen müssen unverzüglich allen Personen bzw. Organisationen mitgeteilt werden, die diese nach Maßgabe der Verord- nung (EU) 2018/1139 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte befolgen müssen. Die zuständige Behörde muss diese Maßnahmen auch der Agentur und, falls ein gemein- sames Handeln erforderlich ist, den übrigen betroffenen Mitgliedstaaten mitteilen.
M1
ABSCHNITT II Management
ARA.GEN.200 Managementsystem
a) Die zuständige Behörde richtet ein Managementsystem ein und erhält es aufrecht, das mindestens Folgendes umfasst:
M14
1. dokumentierte Richtlinien und Verfahren zur Beschreibung ihrer Organi- sation und der Mittel und Methoden, die sie anwendet, um die Einhaltung der Verordnung (EU) 2018/1139 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte zu erreichen. Die Ver- fahren müssen auf dem neuesten Stand gehalten werden und dienen als Arbeitsgrundlage innerhalb der zuständigen Behörde für alle entsprechen- den Aufgaben;
(1) Verordnung (EU) Nr. 376/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die Meldung, Analyse und Weiterverfolgung von Ereignissen in der Zivilluft- fahrt, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 996/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/42/EG des Europäischen Par- laments und des Rates und der Verordnungen (EG) Nr. 1321/2007 und (EG) Nr. 1330/2007 der Kommission (ABI. L 122 vom 24.4.2014, S. 18)."
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 268
M1
2. ausreichend Personal zur Durchführung ihrer Aufgaben und die Erfüllung ihrer Verpflichtungen. Dieses Personal ist für die Durchführung der ihm zugewiesenen Aufgaben qualifiziert und verfügt über die erforderliche(n) Kenntnisse, Erfahrung und Grund- und Auffrischungsschulung, um die Aufrechterhaltung der Kompetenz sicherzustellen. Es ist ein System vor- handen, das die Verfügbarkeit von Personal regelt, um eine einwandfreie Durchführung aller Aufgaben sicherzustellen;
3. geeignete Einrichtungen und Büroräume zur Durchführung der zugewiese- nen Aufgaben;
4. eine Funktion zur Überwachung der Einhaltung der einschlägigen Anfor- derungen durch das Managementsystem und der Angemessenheit der Ver- fahren, einschließlich der Einrichtung eines internen Auditverfahrens und eines Verfahrens für das Sicherheitsrisikomanagement. Die Überwachung der Einhaltung beinhaltet ein Feedback-System für im Rahmen von Audits gefundene Beanstandungen an die leitenden Mitarbeiter der zuständigen Behörde, um die Umsetzung eventuell erforderlicher Abhilfemaßnahmen sicherzustellen, und
5. eine Person oder einen Personenkreis, die/der gegenüber den leitenden Mitarbeitern der zuständigen Behörde letztverantwortlich für die Über- wachung der Einhaltung ist.
b) Die zuständige Behörde bestellt für jeden Tätigkeitsbereich einschließlich des Managementsystems eine oder mehrere Personen mit leitender Gesamtverant- wortlichkeit für die Durchführung der betreffenden Aufgabe(n).
M14
c) Die zuständige Behörde legt Verfahren für die Teilnahme an einem gegen- seitigen Austausch aller erforderlichen Informationen mit den betreffenden anderen zuständigen Behörden und für die gegenseitige Unterstützung dieser Behörden fest, unabhängig davon, ob die Informationen aus dem Mitgliedstaat oder aus anderen Mitgliedstaaten stammen. Hierunter fallen beispielsweise folgende Informationen:
1. Informationen über Verstöße, Abhilfemaßnahmen im Nachgang zu diesen Beanstandungen sowie über Durchsetzungsmaßnahmen, die infolge der Aufsicht über Personen und Organisationen ergriffen wurden, die Tätig- keiten im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats ausüben, aber von der zustän- digen Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder der Agentur zertifiziert sind oder gegenüber der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder der Agentur Erklärungen abgegeben haben;
2. Informationen aus der obligatorischen und freiwilligen Meldung von Er- eignissen nach Anhang VII Punkt ORA.GEN.160.
M1
d) Der Agentur wird für die Zwecke der Standardisierung eine Abschrift der Verfahren in Bezug auf das Managementsystem und deren Änderungen vorgelegt.
ARA.GEN.205 Zuweisung von Aufgaben an qualifizierte Stellen
a) Aufgaben im Zusammenhang mit der Erstzertifizierung oder fortlaufenden Aufsicht über Personen oder Organisationen, die der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen unterliegen, werden von den Mitgliedstaaten nur qualifizierten Stellen zugewiesen. Bei der Zuweisung von Aufgaben stellt die zuständige Behörde sicher, dass sie
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 269
1. über ein System verfügt, um erstmalig und fortlaufend zu bewerten, dass die qualifizierte Stelle Anhang V der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 entspricht.
Das System und die Ergebnisse der Bewertungen werden dokumentiert;
2. eine dokumentierte Vereinbarung mit der qualifizierten Stelle geschlossen hat, die von beiden Parteien auf der entsprechenden Managementebene genehmigt wurde und in der Folgendes eindeutig geregelt ist:
i) die durchzuführenden Aufgaben;
ii) die vorzulegenden Erklärungen, Berichte und Aufzeichnungen;
iii) die bei der Durchführung dieser Aufgaben zu erfüllenden technischen Bedingungen;
iv) der damit zusammenhängende Haftpflicht-Versicherungsschutz und
v) der Schutz von Informationen, die bei der Durchführung dieser Auf- gaben gewonnen werden.
b) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass von dem internen Auditverfahren und einem Verfahren für das Sicherheitsrisikomanagement gemäß ARA.GEN.200 Buchstabe a Absatz 4 alle in ihrem Namen durchgeführten Zertifizierungs- und fortlaufenden Aufsichtsaufgaben erfasst werden.
M14
ARA.GEN.210 Änderungen am Managementsystem
a) Die zuständige Behörde muss über ein System zur Identifizierung solcher Änderungen verfügen, die sich auf ihre Fähigkeit auswirken, ihre Aufgaben und Zuständigkeiten wahrzunehmen, die in der Verordnung (EU) 2018/1139 und den auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten und Durch- führungsrechtsakten festgelegt sind. Dieses System muss es ihr ermöglichen, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass ihr Management- system angemessen und effektiv bleibt.
b) Im Fall von Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte muss die zuständige Behörde ihr Managementsystem zeitnah entsprechend aktualisieren, um eine wirksame Umsetzung sicherzustellen.
c) Die zuständige Behörde unterrichtet die Agentur von Änderungen, die sich auf ihre Fähigkeit auswirken, ihre Aufgaben und Zuständigkeiten wahrzuneh- men, die in der Verordnung (EU) 2018/1139 und den auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten festgelegt sind."
M1
ARA.GEN.220 Führung von Aufzeichnungen
a) Die zuständige Behörde richtet ein Aufzeichnungssystem für die angemessene Aufbewahrung, Zugänglichkeit und verlässliche Rückverfolgbarkeit von Fol- gendem ein:
1. der dokumentierten Richtlinien und Verfahren des Managementsystems;
2. der Ausbildung, Qualifikation und Autorisierung ihres Personals;
3. der Zuweisung von Aufgaben, wobei die in ARA.GEN.205 genannten Punkte sowie die Einzelheiten der zugewiesenen Aufgaben erfasst werden;
M7
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 270
4. der Verfahren für die Zertifizierung und die Vorlage von Erklärungen sowie der Aufsicht über zertifizierte und erklärte Organisationen;
M11
M12
5. der Verfahren für die Erteilung von Lizenzen, Berechtigungen, Zeug- nissen und Bescheinigungen an Personal und für die fortlaufende Auf- sicht über die Inhaber dieser Lizenzen, Berechtigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen;
6. der Verfahren für die Ausstellung von FSTD-Qualifikationsbescheini- gungen und für die fortlaufende Aufsicht über FSTD und die Organisa- tion, die sie betreibt;
7. der Aufsicht über Personen und Organisationen, die Tätigkeiten inner- halb des Hoheitsgebiets des Mitgliedstaats durchführen, aber von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder der Agentur überwacht werden oder zertifiziert wurden, wie zwischen diesen Behör- den vereinbart;
8. der Bewertung alternativer Nachweisverfahren, die von Organisationen vorgeschlagen wurden, und der Benachrichtigung der Agentur darüber sowie der Beurteilung alternativer Nachweisverfahren, die von der zu- ständigen Behörde selbst verwendet werden;
9. der Beanstandungen, Abhilfemaßnahmen und des Datums des Abschlus- ses von Maßnahmen;
10. der Durchsetzungsmaßnahmen;
(11) der Sicherheitsinformationen und Folgemaßnahmen;
(12) der Anwendung von Flexibilitätsbestimmungen gemäß Artikel 71 der Verordnung (EU) Nr. 2018/1139 und
(13) des Verfahrens zur Bewertung und Zulassung von Luftfahrzeugen nach ORA.ATO.135(a) und DTO.GEN.240(a).
b) Die zuständige Behörde führt und aktualisiert fortlaufend ein Verzeichnis aller von ihr ausgestellten Zeugnisse für Organisationen, FSTD-Qualifikations- bescheinigungen und Lizenzen, Zeugnisse und Bescheinigungen für Personal, aller ihr vorgelegten DTO-Erklärungen sowie der DTO-Ausbildungspro- gramme, die sie im Hinblick auf die Einhaltung von Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission überprüft oder genehmigt hat.
M1
c) Alle Aufzeichnungen werden für den in dieser Verordnung genannten Min- destzeitraum aufbewahrt. Falls eine entsprechende Angabe fehlt, werden die Aufzeichnungen vorbehaltlich geltender datenschutzrechtlicher Bestimmungen mindestens 5 Jahre aufbewahrt.
ABSCHNITT I
Aufsicht, Zertifizierung und Durchsetzung
ARA.GEN.300 Aufsicht
a) Die zuständige Behörde überprüft Folgendes:
1. Einhaltung der Anforderungen an Organisationen bzw. Personen vor Aus- stellung eines Zeugnisses als Organisation, einer Zulassung, einer FSTD- Qualifikationsbescheinigung oder einer Lizenz, eines Zeugnisses, einer Berechtigung oder einer Bescheinigung für Personal;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 271
M7
2. Die laufende Einhaltung der Anforderungen, die für Inhaber von Lizenzen, Berechtigungen und Zeugnissen, für die von ihr zertifizierten Organisatio- nen, die Inhaber einer FSTD- Qualifikationsbescheinigung und Organisa- tionen gelten, die ihr eine Erklärung vorgelegt haben;
M1
3. Umsetzung geeigneter, von der zuständigen Behörde auferlegter Sicher- heitsmaßnahmen gemäß ARA.GEN.135 Buchstaben c und d.
b) Diese Überprüfung:
1. stützt sich auf Unterlagen, die speziell dazu bestimmt sind, den Mitarbei- tern, die für die Sicherheitsaufsicht verantwortlich sind, Anleitung für die Durchführung ihrer Aufgaben zu geben;
2. macht für die betreffenden Personen und Organisationen die Ergebnisse der Sicherheitsaufsicht verfügbar;
3. beruht auf Audits und Inspektionen, einschließlich Vorfeldinspektionen und unangekündigter Inspektionsbesuche, und
4. liefert der zuständigen Behörde die erforderlichen Nachweise, falls weitere Maßnahmen, einschließlich der in ARA.GEN.350 und ARA.GEN.355 vor- gesehenen Maßnahmen, erforderlich sind.
c) Der Umfang der Aufsicht gemäß Buchstaben a und b wird auf der Grundlage der Ergebnisse der bisherigen Aufsichtstätigkeiten und der Sicherheitspriori- täten bestimmt.
d) Unbeschadet der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und ihrer Verpflichtun- gen gemäß ARO.RAMP wird der Umfang der Aufsicht über die Tätigkeiten, die im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats von Personen oder Organisationen, die in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen bzw. ansässig sind, durch- geführt werden, auf der Grundlage der Sicherheitsprioritäten sowie der bishe- rigen Aufsichtstätigkeiten festgelegt.
e) Wenn sich die Tätigkeiten einer Person oder Organisation auf mehr als einen Mitgliedstaat erstrecken oder eine Beteiligung der Agentur erfordern, kann die gemäß Buchstabe a für die Aufsicht zuständige Behörde vereinbaren, dass Aufsichtsaufgaben von der/den zuständigen Behörde(n) des Mitgliedstaats/der Mitgliedstaaten, in dem/denen die Tätigkeit stattfindet, oder von der Agentur durchgeführt wird. Personen bzw. Organisationen, die von einer solchen Ver- einbarung betroffen sind, werden über ihr Bestehen und ihren Umfang informiert.
f) Die zuständige Behörde sammelt und verarbeitet alle Informationen, die als nützlich für die Aufsicht angesehen werden, einschließlich Vorfeldinspektio- nen und unangekündigter Inspektionen.
ARA.GEN.305 Aufsichtsprogramm
a) Die zuständige Behörde richtet ein Aufsichtsprogramm ein und erhält es aufrecht, das die Aufsichtstätigkeiten gemäß ARA.GEN.300 und ARO.RAMP umfasst.
b) Für Organisationen, die von der zuständigen Behörde zertifiziert sind, und Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung wird das Aufsichtspro- gramm unter Berücksichtigung der spezifischen Natur der Organisation, der Komplexität ihrer Tätigkeiten und der Ergebnisse bisheriger Zertifizie- rungs- und/oder Aufsichtstätigkeiten erarbeitet, wobei eine Beurteilung der damit verbundenen Risiken zugrunde gelegt wird. Innerhalb eines jeden Aufsichtsplanungszyklus ist Folgendes enthalten:
1. Audits und Inspektionen, einschließlich Vorfeldinspektionen und unange- kündigter Inspektionen, je nach Bedarf, und
2. Besprechungen zwischen dem verantwortlichen Betriebsleiter und der zu- ständigen Behörde, um sicherzustellen, dass beide über wesentliche Pro- bleme auf dem Laufenden bleiben.
c) Auf Organisationen, die von der zuständigen Behörde zertifiziert wurden, und Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung findet ein Aufsichts- planungszyklus von längstens 24 Monaten Anwendung.
02011R1178- DE - 04.08.2025 - 024.001 - 272
M1
Der Aufsichtsplanungszyklus kann verkürzt werden, wenn es Hinweise da- rauf gibt, dass die Sicherheitsleistung der Organisation oder des Inhabers der FSTD-Qualifikationsbescheinigung nachgelassen hat.
Der Aufsichtsplanungszyklus kann auf höchstens 36 Monate verlängert wer- den, wenn die zuständige Behörde während der letzten 24 Monate fest- gestellt hat, dass:
M4
M19
M1
M7
M1
1. die Organisation eine wirksame Ermittlung von Gefahren für die Flugsi- cherheit und das Management damit verbundener Risiken unter Beweis gestellt hat;
2. die Organisation gemäß ORA.GEN.130 ständig nachgewiesen hat, dass sie vollständige Kontrolle über alle Änderungen hat;
3. keine Verstöße der Stufe 1 (,,Level 1 Findings") beanstandet wurden und 4. alle Abhilfemaßnahmen innerhalb des von der zuständigen Behörde ak- zeptierten oder verlängerten Zeitraums gemäß ARA.GEN.350 Buchstabe d Absatz 2 durchgeführt wurden.
Der Aufsichtsplanungszyklus kann weiter auf höchstens 48 Monate verlän- gert werden, wenn die Organisation zusätzlich zu dem Vorstehenden ein wirksames, fortlaufendes System für Meldungen gegenüber der zuständigen Behörde über die Sicherheitsleistung und die Einhaltung aufsichtsrechtlicher Bestimmungen durch die zuständige Organisation selbst eingerichtet und die zuständige Behörde dieses genehmigt hat.
ca) Ungeachtet Buchstabe c findet auf Organisationen, die nur Ausbildungen zur Erteilung von LAPL, PPL, SPL oder BPL und damit verbundenen Berech- tigungen und Zeugnissen durchführen, ein Aufsichtsplanungszyklus von längstens 48 Monaten Anwendung. Der Aufsichtsplanungszyklus wird ver- kürzt, wenn es Nachweise dafür gibt, dass die Sicherheitsleistung der Orga- nisation nachgelassen hat.
Der Aufsichtsplanungszyklus kann auf höchstens 72 Monate verlängert wer- den, wenn die zuständige Behörde während der letzten 48 Monate fest- gestellt hat, dass:
(1) die Organisation, wie durch die Ergebnisse der jährlichen Prüfung gemäß ORA.GEN.200 Buchstabe c nachgewiesen, eine wirksame Ermittlung von Gefahren für die Flugsicherheit und das Management damit ver- bundener Risiken unter Beweis gestellt hat;
(2) die Organisation, wie durch die Ergebnisse der jährlichen Prüfung gemäß ORA.GEN.200 Buchstabe c nachgewiesen, die Kontrolle über alle Än- derungen gemäß ORA.GEN.130 fortlaufend bewahrt hat;
(3) keine Beanstandungen der Stufe 1 gemacht wurden und
(4) alle Abhilfemaßnahmen innerhalb des von der zuständigen Behörde ak- zeptierten oder verlängerten Zeitraums gemäß ARA.GEN.350 Buchstabe d Absatz 2 durchgeführt wurden.
d) Für Personen, die Inhaber einer Lizenz, eines Zeugnisses, einer Berechtigung oder einer Bescheinigung sind, das bzw. die von der zuständigen Behörde ausgestellt wurde, muss das Aufsichtsprogramm Inspektionen und unange- kündigte Inspektionen in angemessenem Umfang enthalten.
e) Das Aufsichtsprogramm enthält Aufzeichnungen über die Zeitpunkte, zu denen Audits, Inspektionen und Besprechungen fällig sind und wann solche Audits, Inspektionen und Besprechungen durchgeführt wurden.
f) Unbeschadet der Buchstaben b, c und ca wird das Programm für die Auf- sicht über die DTO unter Berücksichtigung der besonderen Art der Organi- sation, der Komplexität ihrer Tätigkeiten und der Ergebnisse zurückliegender Aufsichtstätigkeiten sowie auf der Grundlage einer Bewertung der mit der durchgeführten Ausbildung verbundenen Risiken erstellt. C15 Die Auf- sichtstätigkeiten umfassen auch unangekündigte Inspektionen und können, wenn es die zuständige Behörde für notwendig erachtet, auch Audits beinhalten.
ARA.GEN.310 Erstzertifizierungsverfahren Organisationen
a) Bei Eingang eines Antrags auf erstmalige Ausstellung eines Zeugnisses für eine Organisation prüft die zuständige Behörde die Erfüllung der einschlägi- gen Anforderungen durch die Organisation.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 -273
M1
b) Kommt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, dass die Organisation die ein- schlägigen Anforderungen erfüllt, stellt sie das Zeugnis bzw. die Zeugnisse ge- mäß Anlage III und Anlage V dieses Teils aus. Das Zeugnis bzw. die Zeugnisse wird/werden auf unbegrenzte Zeit ausgestellt. Die Rechte und der Umfang der Tätigkeiten, deren Durchführung der Organisation gestattet ist, werden in den dem Zeugnis bzw. den Zeugnissen beigefügten Zulassungsbedingungen auf- geführt.
M7
M1
c) Um es einer Organisation zu ermöglichen, Änderungen ohne vorherige Geneh- migung der zuständigen Behörde gemäß ORA.GEN.130 durchzuführen, geneh- migt die zuständige Behörde das von der Organisation vorgelegte Verfahren, in dem der Umfang solcher Änderungen festgelegt und beschrieben ist, wie solche Änderungen verwaltet und mitgeteilt werden.
ARA.GEN.315 Verfahren für die Erteilung, Verlängerung, Erneuerung oder Änderung von Lizenzen, Berechtigungen, Zeugnissen oder Bescheinigungen - Personen
a) Bei Eingang eines Antrags auf Erteilung, Verlängerung, Erneuerung oder Ände- rung einer Lizenz, einer Berechtigung, eines Zeugnisses oder einer Bescheini- gung einer Person und entsprechender Unterlagen hierfür prüft die zuständige Behörde, ob der Antragsteller die einschlägigen Anforderungen erfüllt.
b) Kommt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, dass der Antragsteller die ein- schlägigen Anforderungen erfüllt, erteilt, verlängert, erneuert oder ändert sie die Lizenz, das Zeugnis, die Berechtigung oder die Bescheinigung.
ARA.GEN.330 Änderungen Organisationen
a) Bei Eingang eines Antrags auf eine Änderung, die der vorherigen Genehmi- gung bedarf, überprüft die zuständige Behörde die Erfüllung der einschlägigen Anforderungen, bevor sie die Genehmigung erteilt.
Die zuständige Behörde schreibt die Bedingungen vor, unter denen die Or- ganisation während der Änderung arbeiten darf, sofern sie nicht zu dem Ergebnis kommt, dass das Zeugnis der Organisation ausgesetzt werden muss.
Kommt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, dass die Organisation die einschlägigen Anforderungen erfüllt, genehmigt sie die Änderung.
b) Unbeschadet weiterer Durchsetzungsmaßnahmen beschränkt oder widerruft die zuständige Behörde das Zeugnis der Organisation oder setzt es aus, wenn die Organisation Änderungen, die der vorherigen Genehmigung bedürfen, ohne die Genehmigung der zuständigen Behörde gemäß Buchstabe a durchführt.
c) Bei Änderungen, die keiner vorherigen Genehmigung bedürfen, überprüft die zuständige Behörde die Informationen in der von der Organisation gemäß ORA.GEN.130 übersandten Benachrichtigung daraufhin, ob die einschlägigen Anforderungen erfüllt sind. Im Fall einer Nichteinhaltung:
1. teilt die zuständige Behörde der Organisation die Nichteinhaltung mit und verlangt weitere Änderungen und
2. verfährt die zuständige Behörde bei Verstößen der Stufe 1 ( Level 1 Findings") oder Verstößen der Stufe 2 (,,Level 2 Findings") gemäß ARA.GEN.350.
d) Unbeschadet der Buchstaben a, b und c handelt die zuständige Behörde ent- sprechend den Punkten ARA.DTO.105 bzw. ARA.DTO.110, wenn die in den von einer DTO vorgelegten Erklärungen enthaltenen Informationen oder das von einer DTO nach Punkt DTO.GEN.116 von Anhang VIII (Teil-DTO) gemeldete Ausbildungsprogramm geändert werden.
ARA.GEN.350 Beanstandungen und Abhilfemaßnahmen
Organisationen
a) Die für die Aufsicht gemäß ARA.GEN.300 Buchstabe a zuständige Behörde verfügt über ein System für die Analyse von Beanstandungen hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Sicherheit.
b) Ein Verstoß der Stufe 1 (,,Level 1 Finding") wird durch die zuständige Behörde beanstandet, wenn eine wesentliche Nichteinhaltung der einschlägigen Anfor- derungen der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestim- mungen, der Verfahren und Handbücher der Organisation oder der Bedingungen einer Zulassung oder eines Zeugnisses festgestellt wird, die den Sicherheitsstatus senkt oder die Flugsicherheit schwerwiegend gefährdet.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 274
▼M12
M7
Verstöße der Stufe 1 (,,Level 1 Findings") schließen ein:
1. Nichtgewährung des Zutritts der zuständigen Behörde zu Einrichtungen der Organisation, wie in ORA.GEN.140 definiert, während der normalen Betriebszeiten und nach zweimaliger schriftlicher Aufforderung;
2. Erlangung oder Aufrechterhaltung der Gültigkeit des Zeugnisses als Or- ganisation durch Fälschung eingereichter Nachweise;
3. festgestellte missbräuchliche oder betrügerische Verwendung des Zeug- nisses als Organisation und
4. Fehlen eines verantwortlichen Betriebsleiters.
c) Ein Verstoß der Stufe 2 ( Level 2 Finding") wird durch die zuständige Behörde beanstandet, wenn eine Nichteinhaltung der einschlägigen Anforde- rungen der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestim- mungen, der Verfahren und Handbücher der Organisation oder der Bedin- gungen einer Zulassung oder eines Zeugnisses festgestellt wird, die den Sicherheitsstatus senken oder die Flugsicherheit gefährden könnte.
d) Liegt eine Beanstandung im Rahmen der Aufsicht oder auf sonstige Weise vor, teilt die zuständige Behörde, unbeschadet erforderlicher zusätzlicher Maßnahmen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durch- führungsbestimmungen, der Organisation die Feststellung schriftlich mit und verlangt Abhilfemaßnahmen bezüglich der festgestellten Nichteinhaltung(en). Gegebenenfalls informiert die zuständige Behörde das Land, in dem das Luftfahrzeug registriert ist.
1. Bei Verstößen der Stufe 1 ( Level 1 Findings") ergreift die zuständige Behörde sofortige und angemessene Maßnahmen, um Tätigkeiten ein- zuschränken oder zu verbieten, und ergreift, falls angemessen, Maßnah- men zum Widerruf des Zeugnisses oder bestimmter Zulassungen oder schränkt diese ganz oder teilweise ein oder setzt sie aus, je nach Ausmaß des Verstoßes der Stufe 1 (,,Level 1 Finding"), bis die Organisation erfolgreiche Abhilfemaßnahmen durchgeführt hat.
2. Bei Verstößen der Stufe 2 (,,Level 2 Findings"):
i) räumt die zuständige Behörde der Organisation eine Frist für die Durchführung von Abhilfemaßnahmen ein, die der Art des Verstoßes angemessen ist, anfänglich jedoch nicht mehr als 3 Monate beträgt. Am Ende dieser Frist und unter Berücksichtigung der Art des Ver- stoßes kann die zuständige Behörde die Frist von 3 Monaten verlän- gern, wenn ihr ein zufrieden stellender Abhilfeplan vorgelegt und dieser von ihr genehmigt wird, und
ii) bewertet die zuständige Behörde die Abhilfemaßnahmen und den von der Organisation vorgeschlagenen Umsetzungsplan und akzeptiert diese, wenn sie bei der Beurteilung zu dem Ergebnis kommt, dass sie ausreichen, um der Nichteinhaltung abzuhelfen.
3. Legt eine Organisation keinen akzeptablen Abhilfeplan vor oder führt sie innerhalb der von der zuständigen Behörde akzeptierten oder verlängerten Frist die Abhilfemaßnahmen nicht durch, wird die Beanstandung auf einen Verstoß der Stufe 1 (,,Level 1 Finding") hochgestuft und werden die unter Buchstabe d Absatz 1 festgelegten Maßnahmen ergriffen.
4. Die zuständige Behörde führt Aufzeichnungen über alle festgestellten oder ihr angezeigten Beanstandungen und, falls zutreffend, die von ihr angewandten Durchsetzungsmaßnahmen sowie alle Abhilfemaßnahmen und Fristen für den Abschluss von Maßnahmen bezüglich der Beanstan- dungen.
da) Abweichend von den Punkten a bis d und für den Fall, dass die zuständige Behörde im Rahmen ihrer Aufsicht oder auf anderem Wege Nachweise dafür erhält, dass DTO die in Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/1139 fest- gelegten grundlegenden Anforderungen, die in Anhang I (Teil-FCL) und Anhang VIII (Teil-DTO) dieser Verordnung enthaltenen Anforderungen oder die Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Anhang III (Teil-SFCL) der Durch- führungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission nicht erfüllen, wird die zuständige Behörde
1. die Beanstandung aufnehmen und verzeichnen, dies dem Vertreter der DTO schriftlich mitteilen und eine angemessene Frist festlegen, innerhalb der die DTO die in Punkt DTO.GEN.150 von Anhang VIII (Teil-DTO) genannten Schritte ergreifen muss;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001275
M7
2. unverzüglich geeignete Maßnahmen ergreifen, um die von der Nichtein- haltung der Anforderungen betroffenen Ausbildungstätigkeiten zu be- schränken oder zu untersagen, bis die DTO die in Nummer 1 genannten Abhilfemaßnahmen ergriffen hat, sofern es sich um eine der folgenden
Situationen handelt:
i) Es wurde ein Sicherheitsproblem festgestellt;
▼M12
M1
ii) die DTO ergreift keine Abhilfemaßnahmen nach Punkt DTO.GEN.150;
3. die Genehmigung des in Punkt DTO.GEN.230(c) von Anhang VIII (Teil- DTO) genannten Ausbildungsprogramms beschränken, aussetzen oder widerrufen;
4. etwaige weitere Durchsetzungsmaßnahmen ergreifen, die notwendig sind, um die Beendigung der Nichteinhaltung und gegebenenfalls die Behe- bung der Folgen der Nichteinhaltung zu gewährleisten.
e) Unbeschadet weiterer Durchsetzungsmaßnahmen informiert die Behörde eines Mit- gliedstaats, die gemäß den Bestimmungen von Punkt ARA.GEN.300(d) handelt, die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder die Agentur, wenn sie eine Nichteinhaltung der grundlegenden Anforderungen von Anhang IV der Ver- ordnung (EU) 2018/1139 oder der Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), An- hang VII (Teil-ORA) und Anhang VIII (Teil-DTO) dieser Verordnung oder der Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission seitens einer Organisation beanstandet, die von dieser zuständigen Behörde oder der Agentur zertifiziert wurde oder die dieser zuständi- gen Behörde oder der Agentur eine Erklärung vorgelegt hat.
ARA.GEN.355 Beanstandungen und Durchsetzungsmaßnahmen
sonen
Per-
a) Erhält die für die Aufsicht gemäß ARA.GEN.300 Buchstabe a zuständige Behörde im Rahmen der Aufsicht oder auf anderem Wege Nachweise für eine Nichteinhaltung der einschlägigen Anforderungen durch eine Person, die Inhaber einer Lizenz, eines Zeugnisses, einer Berechtigung oder einer Bescheinigung ist, das bzw. die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen ausgestellt wurde, dann nimmt die zuständige Behörde die Beanstandung auf, verzeichnet diese und teilt dies dem Inhaber der Lizenz, des Zeugnisses, der Berechtigung oder der Beschei- nigung schriftlich mit.
b) Bei Vorliegen einer Beanstandung führt die zuständige Behörde eine Unter- suchung durch. Bestätigt sich dabei der Tatbestand eines Verstoßes,
1. beschränkt oder widerruft sie die Lizenz, das Zeugnis, die Berechtigung oder die Bescheinigung bzw. setzt diese(s) aus, wenn ein Sicherheitspro- blem festgestellt wird, und
2. ergreift sie ggf. weitere Durchsetzungsmaßnahmen, die geeignet sind, eine fortgesetzte Nichteinhaltung zu unterbinden.
c) Die zuständige Behörde informiert ggf. die Person oder Organisation, die das Tauglichkeitszeugnis oder die Bescheinigung ausgestellt hat.
d) Unbeschadet weiterer Durchsetzungsmaßnahmen informiert die Behörde eines Mitgliedstaats, die gemäß den Bestimmungen von ARA.GEN.300 Buchstabe d handelt, die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats, wenn sie Anhaltspunkte für die Nichteinhaltung der einschlägigen Anforderungen durch eine Person findet, die Inhaber einer Lizenz, eines Zeugnisses, einer Berech- tigung oder einer Bescheinigung ist, das bzw. die von dieser zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaats ausgestellt wurde.
e) Werden im Rahmen der Aufsicht oder auf anderem Wege Anhaltspunkte für eine Nichteinhaltung der einschlägigen Anforderungen durch eine Person ge- funden, die den Anforderungen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen unterliegt und nicht Inhaber einer Lizenz, eines Zeugnisses, einer Berechtigung oder einer Bescheinigung ist, das bzw. die gemäß dieser Verordnung und ihren Durchführungsbestimmun- gen ausgestellt wurde, ergreift die zuständige Behörde, die die Nichteinhal- tung festgestellt hat, die ggf. erforderlichen Durchsetzungsmaßnahmen zur Unterbindung einer fortgesetzten Nichteinhaltung.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-276
M11
ARA.GEN.360 Wechsel der zuständigen Behörde
▼M12
a) Beantragt ein Lizenzinhaber einen Wechsel der zuständigen Behörde nach Punkt FCL.015(e) von Anhang I (Teil-FCL), Punkt BFCL.015(f) von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Punkt SFCL.015(f) von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission, ersucht die zuständige Behörde, die den Antrag
erhält, unverzüglich die zuständige Behörde des Lizenzinhabers, Folgendes unverzüglich zu übermitteln:
C8
M11
M19
M1
1. eine Verifizierung der Lizenz;
2. Kopien der von dieser zuständigen Behörde nach Punkt ARA.GEN.220 und Punkt ARA.MED.150 aufbewahrten medizinischen Aufzeichnungen des Lizenzinhabers. Die medizinischen Aufzeichnungen müssen nach An- hang IV (Teil-MED) Punkt MED.A.015 übermittelt werden und eine vom medizinischen Sachverständigen überprüfte und unterzeichnete Zusammen- fassung der einschlägigen Krankengeschichte des Antragstellers enthalten.
b) Die übermittelnde zuständige Behörde bewahrt die Originale der Lizenzierung und medizinischen Aufzeichnungen des Lizenzinhabers gemäß den Punkten ARA.GEN.220, ARA.FCL.120 und ARA.MED.150 auf.
c) Die zuständige Behörde, die den Antrag erhält, stellt unverzüglich die Lizenz und das Tauglichkeitszeugnis erneut aus, sofern sie alle in Buchstabe a ge- nannten Unterlagen erhalten und bearbeitet hat. Bei der Neuausstellung der Lizenz und des Tauglichkeitszeugnisses fordert die zuständige Behörde, die den Antrag erhält, den Lizenzinhaber unverzüglich auf, ihr die von der über- mittelnden zuständigen Behörde ausgestellte Lizenz und das zugehörige Taug- lichkeitszeugnis zurückzugeben.
d) Nachdem die zuständige Behörde, die den Antrag erhält, dem Lizenzinhaber die Lizenz und das Tauglichkeitszeugnis neu ausgestellt und der Lizenzinha- ber die Lizenz und das zugehörige Tauglichkeitszeugnis gemäß Buchstabe c zurückgegeben hat, teilt sie dies der übermittelnden zuständigen Behörde unverzüglich mit. Bis zum Empfang dieser Mitteilung ist die übermittelnde zuständige Behörde weiter für die dem Lizenzinhaber ursprünglich aus- gestellte Lizenz und das zugehörige Tauglichkeitszeugnis verantwortlich.
e) Erhält eine zuständige Behörde den Antrag eines Inhabers eines Tauglichkeits- zeugnisses auf Wechsel der zuständigen Behörde gemäß den Anforderungen nach Buchstabe a, so gilt das Verfahren gemäß den Buchstaben a bis d.
▼M6
TEILABSCHNITT FCL
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF DIE
LIZENZIERUNG VON FLUGBESATZUNGEN
ABSCHNITT I
Allgemeines
ARA.FCL.120 Führung von Aufzeichnungen
Zusätzlich zu den gemäß ARA.GEN.220 Buchstabe a erforderlichen Aufzeich- nungen nimmt die zuständige Behörde in ihr Aufzeichnungssystem Ergebnisse der Prüfungen der theoretischen Kenntnisse und der Beurteilungen der prakti- schen Fähigkeiten von Piloten auf.
ABSCHNITT II
Lizenzen, Berechtigungen und Zeugnisse
ARA.FCL.200 Verfahren für die Erteilung, Verlängerung oder Erneuerung einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeugnisses
a) Erteilung von Lizenzen und Berechtigungen. Die zuständige Behörde erteilt eine Flugbesatzungslizenz und damit verbundene Berechtigungen unter Ver- wendung des in Anlage I dieses Teils festgelegten Formblatts.
M6
M1
M14
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-277
Beabsichtigt ein Pilot, das Gebiet der Union mit einem Luftfahrzeug zu ver- lassen, das in einem anderen Mitgliedstaat als dem eingetragen ist, in dem die Lizenz der Flugbesatzung erteilt wurde, hat die zuständige Behörde
1. den folgenden Vermerk auf der Flugbesatzungslizenz unter Position XIII einzutragen: Diese Lizenz ist mit der ICAO-Anlage zu dieser Lizenz automatisch validiert"; und
2. dem Piloten die ICAO-Anlage ausgedruckt oder in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen.
b) Ausstellung von Lehrberechtigungen und Prüferzeugnissen. Die zuständige Behörde stellt eine Lehrberechtigung oder ein Prüferzeugnis aus:
1. in Form einer Eintragung zu den einschlägigen Rechten in der Pilotenli- zenz, wie in Anlage I zu diesem Teil festgelegt, oder
2. als eigenständiges Dokument in der von der zuständigen Behörde fest- gelegten Form und Weise.
c) Eintragungen in Lizenzen durch Prüfer. Vor der ausdrücklichen Ermächtigung eines Prüfers zur Verlängerung oder Erneuerung von Berechtigungen oder Zeugnissen legt die zuständige Behörde geeignete Verfahren fest.
▼M19
d) Eintragungen in Lizenzen durch Lehrberechtigte. Vor der ausdrücklichen Er- mächtigung bestimmter Lehrberechtigter zur Verlängerung einer Klassenbe- rechtigung für SEP-Flugzeuge, einer Klassenberechtigung für TMG oder einer Musterberechtigung für einmotorige Hubschrauber mit einer höchstzulässigen Startmasse bis 3 175 kg legt die zuständige Behörde geeignete Verfahren fest.
M12
e) Lehrberechtigte für die Erteilung von Lehrberechtigungen für FI(B) oder FI(S): Die zuständige Behörde entwickelt geeignete Verfahren für die Durch- führung der in folgenden Punkten festgelegten Schulungsflüge unter Aufsicht:
M14
1. Punkt BFCL.315(a)(4)(ii) und Punkt BFCL.360(a) (2) von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und
M12
M1
M3
2. Punkt SFCL.315(a)(7)(ii) und Punkt SFCL.360(a)(2) von Anhang III (Teil- SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission.
ARA.FCL.205 Überwachung von Prüfern
a) Die zuständige Behörde erarbeitet ein Aufsichtsprogramm zur Überwachung des Verhaltens und der Leistung von Prüfern unter Berücksichtigung:
1. der Anzahl der Prüfer, die sie zertifiziert hat, und
2. der Anzahl der von anderen zuständigen Behörden zertifizierten Prüfer, die ihre Rechte innerhalb des Hoheitsgebiets ausüben, in dem die zuständige Behörde die Aufsicht ausübt.
b) Die zuständige Behörde muss ein Verzeichnis der von ihr zertifizierten Prüfer führen. In dem Verzeichnis sind die Rechte der Prüfer aufzuführen, und das Verzeichnis ist von der zuständigen Behörde zu veröffentlichen und zu aktualisieren.
M1
M3
c) Die zuständige Behörde legt Verfahren für die Bestimmung von Prüfern zur Durchführung von praktischen Prüfungen fest.
ARA.FCL.210 Informationen für Prüfer
a) Die zuständige Behörde hat die Agentur über die nationalen Verwaltungsver- fahren, Anforderungen bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten, Haftung, Unfallversicherung und in ihrem Hoheitsgebiet erhobenen Gebühren zu informieren, die von Prüfern bei der Durchführung von praktischen Prü- fungen, Befähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeurteilungen eines Be- werbers anzuwenden sind, für den die zuständige Behörde nicht dieselbe ist, die die Berechtigung des Prüfers ausgestellt hat.
M3
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 278
M1
b) Um die Verbreitung und den Zugang der von den zuständigen Behörden gemäß Buchstabe a übermittelten Informationen zu erleichtern, hat die Agen- tur diese Informationen in einem von ihr festgelegten Format zu veröffent- lichen.
c) Die zuständige Behörde kann Prüfern, die sie zertifiziert hat, und Prüfern, die von anderen zuständigen Behörden zertifiziert sind und die ihre Rechte in ihrem Hoheitsgebiet ausüben, Sicherheitskriterien vorgeben, die bei der Durchführung von praktischen Prüfungen und Befähigungsüberprüfungen in einem Luftfahrzeug zu befolgen sind.
M12
M1
ARA.FCL.215 Gültigkeitsdauer
a) Im Fall der Erteilung oder Erneuerung einer Berechtigung oder eines Zeug- nisses verlängert die zuständige Behörde bzw. im Fall einer Erneuerung ein speziell von der zuständigen Behörde anerkannter Prüfer die Gültigkeitsdauer bis zum Ende des betreffenden Monats.
b) Im Fall der Verlängerung einer Berechtigung, einer Lehrberechtigung oder eines Prüferzeugnisses verlängert die zuständige Behörde oder ein speziell von der zuständigen Behörde anerkannter Prüfer die Gültigkeitsdauer der Berechtigung bzw. des Zeugnisses bis zum Ende des betreffenden Monats.
c) Die zuständige Behörde oder ein von der zuständigen Behörde speziell zu diesem Zweck anerkannter Prüfer trägt das Ablaufdatum in die Lizenz oder das Zeugnis ein.
d) Die zuständige Behörde kann Verfahren erarbeiten, die es Inhabern einer Lizenz oder eines Zeugnisses erlauben, nach erfolgreicher Ablegung der ent- sprechenden Prüfung(en) die Rechte für einen Zeitraum von höchstens 8 Wochen auch dann auszuüben, wenn die Eintragung/Berechtigung noch nicht in der Lizenz bzw. dem Zeugnis eingetragen/vorgenommen ist.
ARA.FCL.220 Verfahren für die Neuerteilung einer Pilotenlizenz
a) Die zuständige Behörde erteilt eine Lizenz neu, wann immer dies aus ad- ministrativen Gründen notwendig ist, sowie:
1. nach der erstmaligen Erteilung einer Berechtigung oder
2. wenn in Absatz XII der in Anlage I dieses Teils genannten Lizenz kein Platz mehr vorhanden ist.
b) Auf das neue Lizenzdokument dürfen nur gültige Berechtigungen und Zeug- nisse übertragen werden.
ARA.FCL.250 Einschränkung, Aussetzung oder Widerruf von Lizenzen,
Berechtigungen und Zeugnissen
a) Die zuständige Behörde beschränkt oder widerruft eine Pilotenlizenz und die damit verbundenen Berechtigungen oder Zeugnisse oder setzt sie gemäß ARA.GEN.355 unter anderem unter den folgenden Umständen aus:
1. Erlangung der Pilotenlizenz, der Berechtigung oder des Zeugnisses durch Fälschung eingereichter Nachweise;
2. Fälschung des Flugbuchs und von Lizenz- oder Zeugniseinträgen;
3. Der Lizenzinhaber erfüllt die geltenden Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsver- ordnung (EU) 2018/1976 der Kommission nicht mehr.
4. Ausübung der Rechte einer Lizenz, einer Berechtigung oder eines Zeug- nisses unter dem Einfluss von Alkohol oder Drogen;
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 279
M12
M1
M19
▼M1
5. Nichteinhaltung der geltenden betrieblichen Anforderungen;
6. festgestellte missbräuchliche oder betrügerische Verwendung des Zeugnis- ses oder
7. inakzeptable Leistung des Prüfers in einer der ihm obliegenden Pflichten und Verantwortlichkeiten.
b) Die zuständige Behörde kann eine Lizenz, eine Berechtigung oder ein Zeug- nis auch auf schriftliches Verlangen des Inhabers der Lizenz oder des Zeug- nisses einschränken, aussetzen oder widerrufen.
c) Alle praktischen Prüfungen, Befähigungsüberprüfungen oder Kompetenzbeur- teilungen, die während der Aussetzung oder nach dem Widerruf eines Prüf- erzeugnisses durchgeführt wurden, sind ungültig.
ABSCHNITT III
Prüfung der Theoretischen Kenntnisse
ARA.FCL.300 Prüfungsverfahren
a) Die zuständige Behörde trifft die notwendigen Vorkehrungen und legt Ver- fahren dafür fest, dass Antragsteller Prüfungen der Theoriekenntnisse gemäß den einschlägigen Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder von An- hang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission ablegen können.
b) Im Fall der ATPL, MPL, Lizenz für Berufspiloten (CPL) und Instrumenten- flugberechtigungen erfüllen diese Verfahren alle nachfolgenden Bedingungen:
1. Die Prüfungen werden schriftlich oder computergestützt abgehalten.
2. Die Prüfungsfragen werden aus der europäischen zentralen Fragenbank (European Central Question Bank, ECQB) von der zuständigen Behörde nach einem gemeinsamen Verfahren so ausgewählt, dass der gesamte Lehr- plan (Syllabus) in jedem Fach abgedeckt wird. Die ECQB ist eine Daten- bank mit Multiple-Choice-Fragen, die von der Agentur geführt wird.
3. Die Prüfung im Sachgebiet „Kommunikation" kann getrennt von den üb- rigen Fächern durchgeführt werden.
c) Die zuständige Behörde informiert die Antragsteller über die angebotenen Prüfungssprachen.
d) Die zuständige Behörde legt geeignete Verfahren zur Sicherstellung der In- tegrität der Prüfungen fest.
e) Stellt die zuständige Behörde fest, dass der Antragsteller während der Prüfung die Prüfungsverfahren nicht einhält, wird geprüft, ob ein bestimmtes Fach oder die Prüfung insgesamt als nicht bestanden gewertet wird.
f) Die zuständige Behörde schließt Antragsteller, denen ein Betrug nachgewiesen wird, für einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten ab dem Datum der Prüfung, bei der der Betrug festgestellt wurde, von allen weiteren Prüfungen aus.
TEILABSCHNITT CC
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF FLUGBEGLEITER
ABSCHNITT I
Flugbegleiterbescheinigungen
ARA.CC.100 Verfahren für Flugbegleiterbescheinigungen
a) Die zuständige Behörde legt Verfahren für die Ausstellung, Führung von Aufzeichnungen und Aufsicht über Flugbegleiterbescheinigungen gemäß ARA.GEN.315, ARA.GEN.220 und ARA.GEN.300 fest.
b) Flugbegleiterbescheinigungen werden unter Verwendung des Formulars in Anlage II zu diesem Teil und der dort genannten Spezifikationen ausgestellt
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 280
entweder
1. von der zuständigen Behörde
und/oder, falls von einem Mitgliedstaat so festgelegt,
2. von einer Organisation, die von der zuständigen Behörde die Genehmi- gung hierfür erhalten hat.
c) Die zuständige Behörde macht öffentlich zugänglich:
1. welche Stellen Flugbegleiterbescheinigungen in ihrem Hoheitsgebiet aus- stellen und
2. falls Organisationen dafür zugelassen sind, das Verzeichnis dieser Organi- sationen.
ARA.CC.105 Aussetzung oder Widerruf von Flugbegleiterbescheinigungen Die zuständige Behörde ergreift Maßnahmen gemäß ARA.GEN.355, einschließ- lich der Aussetzung oder des Widerrufs von Flugbegleiterbescheinigungen, min- destens in den folgenden Fällen:
a) bei Nichteinhaltung von Teil-CC oder der einschlägigen Anforderungen von Teil-ORO und Teil-CAT, wenn ein Sicherheitsproblem festgestellt wurde;
b) bei Erlangung oder Aufrechterhaltung der Gültigkeit der Flugbegleiterbeschei- nigung durch Fälschung eingereichter Nachweise;
c) wenn der Inhaber der Flugbegleiterbescheinigung durch Alkohol oder Drogen beeinträchtigt ist und
d) bei festgestellter missbräuchlicher oder betrügerischer Verwendung der Flug- begleiterbescheinigung.
Organisationen, die
ABSCHNITT II
Flugbegleiterschulungen
durchführen oder
Flugbegleiterbescheinigungen ausstellen
ARA.CC.200 Zulassung von Organisationen für die Durchführung von Flugbegleiterschulungen oder die Ausstellung von Flugbeglei- terbescheinigungen
a) Vor der Erteilung einer Zulassung für die Durchführung von Flugbegleiter- schulungen an eine Ausbildungsorganisation oder einen gewerblichen Luft- verkehrsbetreiber prüft die zuständige Behörde:
1. ob die Durchführung der Ausbildungslehrgänge durch die Organisation und die von ihr verwendeten Lehrpläne und zugehörigen Programme den einschlägigen Anforderungen von Teil-CC entsprechen;
2. ob die von der Organisation verwendeten Ausbildungsgeräte die Fluggast- kabine des/der Luftfahrzeugmuster(s) und die technischen Merkmale der von den Flugbegleitern zu verwendenden Ausrüstung realistisch wiederge- ben und
3. ob die Ausbilder, die die Ausbildungen durchführen, für das entsprechende Ausbildungsfach ausreichende Erfahrung und Qualifikation besitzen.
b) Können in einem Mitgliedstaat Organisationen die Zulassung für die Ausstel- lung von Flugbegleiterbescheinigungen erhalten, darf die zuständige Behörde solche Zulassungen nur Organisationen erteilen, die die Anforderungen gemäß Buchstabe a erfüllen. Vor der Erteilung einer solchen Zulassung:
1. beurteilt die zuständige Behörde die Leistungsfähigkeit und Rechenschafts- pflichtigkeit der Organisation, die die entsprechenden Aufgaben durchfüh- ren soll;
2. vergewissert sich die zuständige Behörde, dass die Organisation über do- kumentierte Verfahren für die Durchführung der entsprechenden Aufgaben verfügt, wozu unter anderem Verfahren für die Durchführung von Prüfun- gen durch Personal, das entsprechend qualifiziert und frei von Interessen- konflikten ist, und für die Ausstellung von Flugbegleiterbescheinigungen gemäß ARA.GEN.315 und ARA.CC.100 Buchstabe b gehören, und
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 281
M1
3. verpflichtet die zuständige Behörde die Organisation, Informationen und Unterlagen bezüglich der von ihr ausgestellten Flugbegleiterbescheinigun- gen und deren Inhaber vorzulegen, wie sie die zuständige Behörde für die Durchführung ihrer Aufgaben hinsichtlich der Führung von Aufzeichnun- gen, der Aufsicht und ihrer Durchsetzungsaufgaben benötigt.
TEILABSCHNITT ATO
M12
M1
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF ZUGELASSENE AUSBILDUNGSORGANISATIONEN (APPROVED TRAINING ORGANISATIONS, ATO)
ABSCHNITT I
Allgemeines
ARA.ATO.105 Aufsichtsprogramm
Das Aufsichtsprogramm für ATO umfasst die Überwachung der Lehrgangsstan- dards, einschließlich Stichproben bei Ausbildungsflügen mit Schülern, soweit bei dem verwendeten Luftfahrzeug sinnvoll.
ARA.ATO.110 Genehmigung von Mindestausrüstungslisten
Erhält die zuständige Behörde einen Antrag auf Genehmigung einer Mindest- ausrüstungsliste nach Punkt ORO.MLR.105 von Anhang III (Teil-ORO) und Punkt NCC.GEN.101 von Anhang VI (Teil-NCC) der Verordnung (EU) Nr. 965/2012, verfährt sie nach Anhang II (Teil-ARO) Punkt ARO.OPS.205 jener Verordnung.
ARA.ATO.120 Führung von Aufzeichnungen
Zusätzlich zu den gemäß ARA.GEN.220 erforderlichen Aufzeichnungen nimmt die zuständige Behörde Einzelheiten zu den von der ATO durchgeführten Lehr- gängen und ggf. Aufzeichnungen über die für die Ausbildung verwendeten FSTD in ihr Aufzeichnungssystem auf.
TEILABSCHNITT FSTD
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF DIE QUALIFIKATION VON FLUGSIMULATIONSÜBUNGSGERÄTEN
(FLIGHT SIMULATION TRAINING DEVICES, FSTD)
ABSCHNITT I
Allgemeines
ARA.FSTD.100 FSTD-Beurteilungsverfahren
a) Nach Eingang eines Antrags auf Erteilung einer FSTD-Qualifikationsbeschei- nigung
1. überprüft die zuständige Behörde das FSTD, für das eine erstmalige Beur- teilung durchgeführt oder das höhergestuft werden soll, anhand der rele- vanten Qualifikationsgrundlagen;
2. bewertet die zuständige Behörde das FSTD in denjenigen anwendbaren Bereichen, die für die Durchführung der Verfahren für die Ausbildung, Prüfung und Befähigungsüberprüfung bzw. Kompetenzbeurteilung der Flugbesatzung unerlässlich sind;
3. führt die zuständige Behörde Validierungs-, fliegerische und funktionelle Tests anhand der Qualifikationsgrundlagen durch und überprüft die Ergeb- nisse solcher Tests für die Festlegung des Qualifizierungshandbuchs (Qua- lification Test Guide, QTG) und
4. überprüft die zuständige Behörde, ob die Organisation, die das FSTD betreibt, die relevanten Anforderungen erfüllt. Dies gilt nicht für die Erst- beurteilung von Basisinstrumentenflug- sisinstrumentenflug-Übungsgeräten (Basic Instrument Training Devices, BITD).
b) Die zuständige Behörde genehmigt das QTG erst nach Abschluss der Erst- beurteilung des FSTD und wenn alle Unstimmigkeiten in dem QTG zur Zufriedenheit der zuständigen Behörde behoben wurden. Das aus dem Erst- beurteilungsverfahren hervorgehende QTG ist das Referenz-Qualifizierungs- handbuch (Master QTG, MQTG) für die FSTD-Qualifikation und die späteren wiederkehrenden FSTD-Beurteilungen.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 282
c) Qualifikationsgrundlagen und Sonderbedingungen.
1. Die zuständige Behörde kann Sonderbedingungen für die FSTD-Qualifika- tionsgrundlagen festlegen, wenn die Anforderungen von ORA.FSTD.210 Buchstabe a erfüllt sind und nachgewiesen wird, dass die Sonderbedingun- gen ein Sicherheitsniveau gewährleisten, das dem in der relevanten Zu- lassungsspezifikation festgelegten gleichwertig ist.
2. Wenn die zuständige Behörde sofern dies nicht die Agentur selbst ist Sonderbedingungen für die Qualifikationsgrundlagen eines FSTD fest- gelegt hat, teilt sie dies der Agentur unverzüglich mit. Der Benachrichti- gung wird eine vollständige Beschreibung der festgelegten Sonderbedin- gungen und eine Sicherheitsbewertung beigefügt, um den Nachweis zu erbringen, dass ein der relevanten Zulassungsspezifikation gleichwertiges Sicherheitsniveau erreicht wird.
ARA.FSTD.110 Ausstellung von FSTD-Qualifikationsbescheinigungen
a) Nach Abschluss einer Beurteilung des FSTD und wenn sich die zuständige Behörde überzeugt hat, dass das FSTD die relevanten Qualifikationsgrund- lagen gemäß ORA.FSTD.210 erfüllt und die Organisation, die es betreibt, die relevanten Anforderungen für die Aufrechterhaltung der Qualifikation des FSTD gemäß ORA.FSTD.100 erfüllt, stellt die zuständige Behörde die FSTD-Qualifikationsbescheinigung unter Verwendung des in Anlage IV die- ses Teils festgelegten Formblatts für eine unbegrenzte Dauer aus.
ARA.FSTD.115 Vorläufige FSTD-Qualifikation
a) Im Fall der Einführung neuer Luftfahrzeugprogramme kann die zuständige Behörde, wenn die Einhaltung der in diesem Teilabschnitt festgelegten An- forderungen für die FSTD-Qualifikation nicht möglich ist, eine vorläufige FSTD-Qualifikation ausstellen.
b) Bei Flugsimulatoren (Full Flight Simulators, FFS) kann eine vorläufige Qua- lifikation nur für Stufe A, B oder C gewährt werden.
c) Eine vorläufige Qualifikationsstufe gilt so lange, bis eine endgültige Qualifi- kationsstufe erteilt werden kann, längstens jedoch drei Jahre.
M19
ARA.FSTD.120 Verlängerung einer FSTD-Qualifikation
a) Die zuständige Behörde muss die Organisation, die die FSTD betreibt, im Rahmen des Aufsichtsprogramms fortlaufend überwachen, um zu überprüfen, ob die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. Die einzelnen Tests des MQTG werden nach einem festgelegten Plan in einem 12-Monats-Zeitraum durchgeführt.
2. Die Ergebnisse der wiederkehrenden Beurteilungen erfüllen weiterhin die Qualifikationsgrundlagen und werden mit Datum versehen aufbewahrt.
3. Es ist ein Kofigurationskontrollsystem vorhanden, das die ständige Inte- grität der Hardware und Software der qualifizierten FSTD gewährleistet.
b) Die zuständige Behörde muss wiederkehrende Beurteilungen der FSTD ge- mäß dem in Punkt ARA.FSTD.100 festgelegten Verfahren durchführen. Diese Beurteilungen finden statt:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 283
M19
1. jährlich im Fall eines Flugsimulators (Full Flight Simulator, FFS), eines Flugübungsgeräts (Flight Training Device, FTD) oder eines Flug- und Navigationsverfahrenstrainers (Flight and Navigation Procedures Trainer, FNPT); der wiederkehrenden 12-Monats-Zeitraum beginnt am Ende des Monats der erstmaligen Qualifikation, es sei denn, zwischen der zuständi- gen Behörde und der Organisation, die das FSTD betreibt, wird ein ande- res Datum vereinbart. Die wiederkehrende FSTD-Beurteilung muss 60 Tage vor und 30 Tage nach dem Beginn des wiederkehrenden 12- Monats-Zeitraums erfolgen;
M1
2. alle 3 Jahre im Fall von BITD.
c) Die zuständige Behörde kann den wiederkehrenden FSTD-Beurteilungszeit- raum nach Punkt ARA.FSTD.120 Buchstabe b Nummer 1 auf höchstens 36 Monate verlängern, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. In den vorangegangenen 36 Monaten hat die Organisation, die dieses FSTD betreibt, die in Punkt ARA.GEN.305 Buchstabe c Nummern 1 bis 4 genannten Kriterien erfüllt.
2. Das FSTD wurde einer erstmaligen und mindestens einer wiederkehrenden Beurteilung unterzogen, bei der die fortlaufende Einhaltung der Qualifika- tionsgrundlagen festgestellt wurde.
3. Die zuständige Behörde führt alle 12 Monate ein Audit der Elemente des Managementsystems der Organisation gemäß Anhang VII Punkt ORA.GEN.200 Buchstabe a Nummern 3 und 6 durch.
4. Die Organisation hat Verfahren zur Wahrnehmung der in Anhang VII unter Punkt ORA.FSTD.225 Buchstabe b genannten Aufgaben entwickelt.
ARA.FSTD.130 Änderungen
a) Bei Eingang eines Antrags auf Änderungen der FSTD-Qualifikationbeschei- nigung zieht die zuständige Behörde die entsprechenden Elemente der An- forderungen des Erstbeurteilungsverfahrens gemäß ARA.FSTD.100 Buchsta- ben a und b heran.
b) Die zuständige Behörde kann bei größeren Änderungen oder wenn ein FSTD nicht mehr auf der Ebene der ursprünglichen Qualifikation zu arbeiten scheint, eine Sonderbeurteilung durchführen.
c) Die zuständige Behörde führt stets eine Sonderbeurteilung durch, bevor sie für das FSTD eine höhere Qualifikationsstufe gewährt.
ARA.FSTD.135 Verstöße und Abhilfemaßnahmen
bescheinigung
FSTD-Qualifikations-
Die zuständige Behörde beschränkt oder widerruft eine FSTD-Qualifikations- bescheinigung oder setzt sie gemäß ARA.GEN.350 unter anderem unter den folgenden Umständen aus:
a) Erlangung der FSTD-Qualifikationsbescheinigung durch Fälschung einge- reichter Nachweise;
b) die Organisation, die das FSTD betreibt, kann nicht länger den Nachweis erbringen, dass das FSTD die Qualifikationsgrundlagen erfüllt, oder
c) die Organisation, die das FSTD betreibt, erfüllt die relevanten Anforderungen von Teil-ORA nicht mehr.
ARA.FSTD.140 Führung von Aufzeichnungen
Zusätzlich zu den gemäß ARA.GEN.220 erforderlichen Aufzeichnung führt und aktualisiert die zuständige Behörde ein Verzeichnis der ihrer Aufsicht unterlie- genden qualifizierten FSTD, der Termine, zu denen Beurteilungen fällig sind, und darüber, wann solche Beurteilungen durchgeführt wurden.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 284
▼M19
TEILABSCHNITT AeMC
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF FLUGMEDIZINISCHE
ZENTREN (AERO-MEDICAL CENTRES, AeMC)
ABSCHNITT I
Allgemeines
ARA.AeMC.110 Erstzertifizierungsverfahren
Für das Zertifizierungsverfahren für AeMC gelten die Bestimmungen gemäß
ARA.GEN.310.
ARA.AeMC.150 Verstöße und Abhilfemaßnahmen
AeMC
Unbeschadet ARA.GEN.350 sind Verstöße der Stufe 1 (,,Level 1 Findings")
unter anderem Folgende:
a) Nichternennung eines Leiters des AeMC;
b) Verletzung der medizinischen Vertraulichkeit flugmedizinischer Aufzeichnun- gen und
c) Nichtvorlage der medizinischen und statistischen Daten für Aufsichtszwecke bei der zuständigen Behörde.
TEILABSCHNITT MED
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN AN DIE FLUGMEDIZINISCHE
ZERTIFIZIERUNG
ABSCHNITT I
Allgemeines
ARA.MED.120 Medizinische Sachverständige
Die zuständige Behörde muss einen oder mehrere medizinische Sachverständige zur Durchführung der in dieser Verordnung beschriebenen flugmedizinischen Aufgaben ernennen. Der medizinische Sachverständige muss als Arzt ausgebildet und zugelassen sein und muss:
a) nach dem Hochschulabschluss praktische Erfahrung in der klinischen Medizin gesammelt haben;
b) spezifische Kenntnisse und Erfahrung in der Flugmedizin und flugmedizi- nische Praxis besitzen;
c) eine spezifische Ausbildung im Bereich der flugmedizinischen Begutachtung absolviert haben.
ARA.MED.125 Verweisung an die Genehmigungsbehörde
Hat ein AeMC oder flugmedizinischer Sachverständiger (aero-medical examiner, AME) die Entscheidung über die Tauglichkeit eines Antragstellers an den medi- zinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde verwiesen, müssen fol- gende Schritte unternommen werden:
a) Der medizinische Sachverständige oder das von ihm ernannte medizinische Personal prüft die entsprechenden medizinischen Unterlagen und fordert ge- gebenenfalls weitere medizinische Unterlagen, Untersuchungen und Tests an.
b) Der medizinische Sachverständige legt die Tauglichkeit des Antragstellers zwecks Ausstellung eines Tauglichkeitszeugnisses gegebenenfalls mit einer oder mehreren Einschränkungen fest.
c) Der medizinische Sachverständige unterrichtet das AeMC oder den AME über die Entscheidung.
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001285
M3
M19
d) Wird der Antragsteller als tauglich beurteilt, so stellt der medizinische Sach- verständige gegebenenfalls das Tauglichkeitszeugnis aus oder überträgt die Ausstellung dem AeMC oder AME, das bzw. der den betreffenden Antrag- steller an ihn verwiesen hat.
ARA.MED.126 Einschränkung, Aussetzung oder Widerruf eines Tauglich-
keitszeugnisses
a) Die Genehmigungsbehörde muss ein Verfahren zur Einschränkung, Ausset- zung oder zum Widerruf eines Tauglichkeitszeugnisses festlegen.
b) Die Genehmigungsbehörde muss ein Tauglichkeitszeugnis einschränken, aus- setzen oder widerrufen, wenn Folgendes erwiesen ist:
1. Ein Tauglichkeitszeugnis wurde gefälscht oder durch falsche Angaben oder falsche Beweise erlangt.
2. Die Verwendung eines Tauglichkeitszeugnisses verstößt gegen die Bestim- mungen in Anhang IV Punkt MED.A.020.
3. Der Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses erfüllt nicht mehr die Anforde- rungen von Anhang IV (Teil-MED).
c) Die Genehmigungsbehörde kann ein Tauglichkeitszeugnis auch auf schriftli- chen Antrag des Inhabers eines Tauglichkeitszeugnisses aussetzen oder widerrufen.
d) Im Falle der Einschränkung, Aussetzung oder des Widerrufs eines Tauglich- keitszeugnisses muss die Genehmigungsbehörde den für die Ausstellung zu- ständigen AME oder das für die Ausstellung zuständige AeMC über den Grund für die Einschränkung, die Aussetzung oder den Widerruf unterrichten.
e) Im Falle der Aussetzung oder des Widerrufs eines Tauglichkeitszeugnisses muss die Genehmigungsbehörde sicherstellen, dass die Bestimmungen von Anhang IV Punkt MED.A.046 (Teil-MED) eingehalten werden.
f) Die Genehmigungsbehörde muss ein Verfahren festlegen, um ein Tauglich- keitszeugnis erneut in Kraft zu setzen.
ARA.MED.128 Konsultationsverfahren
Die zuständige Behörde muss ein Konsultationsverfahren für die AeMC und AME nach Anhang IV (Teil-MED) festlegen.
ARA.MED.130 Format des Tauglichkeitszeugnisses
Das Tauglichkeitszeugnis muss den folgenden Spezifikationen genügen:
a) Inhalt
1. Staat, in dem die Pilotenlizenz ausgestellt oder beantragt wurde (I)
3. Nummer der Tauglichkeitszeugnisses, beginnend mit dem UN-Ländercode des Staats, in dem die Pilotenlizenz ausgestellt oder beantragt wurde, gefolgt von einem Code aus Zahlen und/oder Buch- staben in arabischen Ziffern und lateinischen Schriftzeichen (III)
M3
4. Name des Inhabers (IV)
M3
5. Staatsangehörigkeit des Inhabers (VI)
M19
6. Geburtsdatum des Inhabers: (TT/MM/JJJJ) (IVa)
M3
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 286
7. Unterschrift des Inhabers (VII)
8. Einschränkung(en) (XIII)
9. Ablaufdatum des Tauglichkeitszeugnisses (IX) für:
i) Klasse 1
ii) Klasse 1 gewerblicher Passagierflugbetrieb mit nur einem Piloten
iii) Klasse 2
iv) LAPL
M3
10. Datum der medizinischen Untersuchung
M19
M3
M19
M3
M19
11. Datum des letzten und nächsten Elektrokardiogramms
12. Datum des letzten und nächsten Audiogramms
12a. Datum der letzten und nächsten augenärztlichen Untersuchung
13. Ausstellungsdatum und Unterschrift des AME oder medizinischen Sach- verständigen, der das Zeugnis ausstellt hat. Ärzte für Allgemeinmedizin können in diesem Feld ergänzt werden, wenn sie gemäß der nationalen Gesetzgebung des Mitgliedstaats, in dem die Lizenz ausgestellt wird, die Berechtigung zur Ausstellung von Tauglichkeitszeugnissen besitzen.
14. Siegel oder Stempel (XI).
15. Sonstige Angaben
b) Das Papier oder sonstiges verwendetes Material muss Veränderungen oder Radierungen verhindern oder leicht erkennbar machen. Einträge oder Strei- chungen im Formblatt müssen von der Genehmigungsbehörde eindeutig auto- risiert sein.
c) Sprache: Tauglichkeitszeugnisse müssen in der/den Landesprache(n) und in englischer Sprache und denjenigen weiteren Sprachen abgefasst sein, die die zuständige Behörde für zweckmäßig hält.
d) Alle Datumsangaben im Tauglichkeitszeugnis müssen im Format TT/MM/JJJJ gemacht werden.
ARA.MED.135 Flugmedizinische Formblätter
Die zuständige Behörde muss dem AME ein Format für folgende Unterlagen zur Verfügung stellen:
a) Anträge auf ein Tauglichkeitszeugnis;
b) Untersuchungsberichte für Antragsteller Klasse 1 und Klasse 2;
c) Untersuchungsberichte für Antragsteller für eine Leichtflugzeug-Pilotenlizenz (Light Aircraft Pilot Licence, LAPL).
ARA.MED.145 Meldung von Ärzten für Allgemeinmedizin an die zustän-
dige Behörde
Die zuständige Behörde muss gegebenenfalls ein Verfahren für Meldungen von Ärzten für Allgemeinmedizin einführen, um sicherzustellen, dass diese mit den geltenden Anforderungen gemäß dieser Verordnung vertraut sind.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001-287
M19
ARA.MED.150 Führen von Aufzeichnungen
a) Zusätzlich zu den nach Punkt ARA.GEN.220 erforderlichen Aufzeichnungen muss die zuständige Behörde Einzelheiten zu den von AME, AeMC und Ärzten für Allgemeinmedizin vorgelegten flugmedizinischen Untersuchungen und Beurteilungen in ihr Aufzeichnungssystem aufnehmen.
M9
b) Die Aufbewahrungsfrist für alle flugmedizinischen Aufzeichnungen von An- tragstellern/Lizenzinhabern beträgt mindestens 10 Jahre nach Ablauf ihres letzten Tauglichkeitszeugnisses.
c) Für die Zwecke der flugmedizinischen Beurteilung und der Standardisierung müssen flugmedizinische Aufzeichnungen nach schriftlicher Einverständnis- erklärung des Antragstellers/Lizenzinhabers folgenden Stellen zur Verfügung gestellt werden:
1. einem AeMC, AME oder Arzt für Allgemeinmedizin für die Zwecke der Ergänzung einer flugmedizinischen Beurteilung;
2. einer medizinischen Prüfungskommission, die von der zuständigen Be- hörde für eine Zweitüberprüfung von grenzwertigen Fällen eingesetzt wer- den kann;
3. entsprechenden Fachärzten für die Zwecke der Ergänzung einer flugmedi- zinischen Beurteilung;
4. dem medizinischen Sachverständigen der zuständigen Behörde eines ande- ren Mitgliedstaats für die Zwecke einer gemeinsamen Aufsicht;
5. dem betreffenden Antragsteller/Lizenzinhaber auf dessen schriftlichen An- trag;
6. der Agentur für Standardisierungszwecke unter der Bedingung, dass die Einhaltung der ärztlichen Schweigepflicht jederzeit gewährleistet ist.
d) Die zuständige Behörde kann flugmedizinische Aufzeichnungen im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 für andere als die in Buchstabe c auf- geführten Zwecke zur Verfügung stellen.
e) Die zuständige Behörde muss ein Verzeichnis führen über
1. die von ihr zertifizierten AeMC und AME;
2. von anderen zuständigen Behörden zertifizierte AME, die ihre Rechte im Hoheitsgebiet dieser zuständigen Behörde ausüben und die von dieser nach Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.D.001 Buchstabe f Nummer 3 unter- wiesen wurden;
3. Ärzte für Allgemeinmedizin, die ihre Rechte nach Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.A.040, sofern zutreffend, ausüben;
4. Ärzte für Arbeitsmedizin, die der zuständigen Behörde ihre Absicht mit- geteilt haben, flugmedizinische Beurteilungen von Flugbegleitern nach An- hang IV (Teil-MED) Punkte MED.C.005 Buchstabe c und MED.D.040, sofern zutreffend, durchzuführen.
Das Verzeichnis enthält die Rechte der in Absatz 1 Nummern 1 bis 4 genannten Personen und Organisationen und wird von der zuständigen Behörde veröffentlicht und auf dem neuesten Stand gehalten.
f) Die zuständige Behörde muss die Gesundheitsdaten von Piloten über 60 Jah- ren, insbesondere derjenigen, die im HEMS-Betrieb mit einem Piloten einge- setzt werden, analysieren und der EASA jährlich in anonymisierter und ag- gregierter Form übermitteln.
ARA.MED.160 Informationsaustausch über Tauglichkeitszeugnisse mithilfe eines zentralen Datenspeichers.
a) Die Agentur hat einen Zentralspeicher, die Europäische flugmedizinische Da- tenbank (European Aero-Medical Repository, EAMR), zu errichten und verwalten.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 288
M9
b) Für die Zwecke der Erteilung von Tauglichkeitszeugnissen und der Aufsicht über Bewerber und Inhaber von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 sowie für die Zwecke der Aufsicht über flugmedizinische Sachverständige und flug- medizinische Zentren müssen die in Buchstabe c genannten Personen über die EAMR folgende Informationen austauschen:
1. Basisdaten des Bewerbers oder Inhabers eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1: Genehmigungsbehörde; Name und Vorname; Geburtsdatum; Staatsangehörigkeit; vom Bewerber bereitgestellte E-Mail-Adresse und Nummer eines oder mehrerer Ausweisdokumente (Personalausweis oder Reisepass);
2. Daten zum Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1: Zeitpunkt der medizinischen Untersuchung bzw. bei noch nicht abgeschlossener medizinischer Unter- suchung das Datum des Beginns der medizinischen Untersuchung; Datum der Erteilung und des Ablaufs der Gültigkeit des Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1; Ort der Untersuchung; Einschränkungen; Status des Taug- lichkeitszeugnisses (neu erteilt, freigegeben, ausgesetzt, widerrufen); Kenn- nummer des medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde, des flugmedizinischen Sachverständigen oder des flugmedizinische Zen- trums, der/das das Tauglichkeitszeugnis erteilt hat, sowie der zuständigen Behörde.
c) Für die Zwecke nach Buchstabe b müssen folgende Personen über einen Zugang zur EAMR und den darin enthaltenen Daten verfügen:
1. Die medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde des Be- werbers um oder Inhabers von Tauglichkeitszeugnisse(n) der Klasse 1 sowie sonstige ordnungsgemäß autorisierte Mitarbeiter dieser Behörde, de- ren Aufgabe es ist, die gemäß dieser Verordnung geforderten Daten des Bewerbers oder Zeugnisinhabers einzugeben bzw. zu verwalten;
2. flugmedizinische Sachverständige und ordnungsgemäß autorisierte Mit- arbeiter flugmedizinischer Zentren, denen der Bewerber oder Zeugnisinha- ber eine Erklärung nach Punkt MED.A.035(b)(2)vorgelegt hat;
3. ordnungsgemäß autorisierte Mitarbeiter der zuständigen Behörde, die für die Aufsicht über die flugmedizinischen Sachverständigen oder flugmedizi- nischen Zentren, die die flugmedizinische Beurteilung dieser Bewerber und Zeugnisinhaber durchführen, verantwortlich ist.
Darüber hinaus können die Agentur und nationale zuständige Behörden an- deren Personen den Zugang zur EAMR und den darin enthaltenen Daten gewähren, wenn dies für die Zwecke einer ordnungsgemäßen Funktionsweise der EAMR, insbesondere für deren technische Instandhaltung, notwendig ist. In diesem Fall muss die Agentur oder die betreffende nationale zuständige Behörde gewährleisten, dass diese Personen ordnungsgemäß befugt und qua- lifiziert sind und dass deren Zugang auf das für die Zwecke, für die ihnen der Zugang gewährt wurde, notwendige Maß beschränkt wird und sie zuvor eine Schulung zu den geltenden Rechtsvorschriften über den Schutz personenbe- zogener Daten und diesbezügliche Sicherungsmaßnahmen erhalten haben. Je- des Mal, wenn eine zuständige Behörde einer Person diesen Zugang gewährt, hat sie die Agentur hierüber im Voraus zu unterrichten.
d) Die in Buchstabe c genannten Genehmigungsbehörden, flugmedizinischen Sachverständigen und flugmedizinischen Zentren müssen jedes Mal, wenn sie einen Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 oder einen Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 untersucht haben, die in Buchstabe b genannten Daten unverzüglich in die EAMR eingeben oder gegebenenfalls die in der EAMR enthaltenen Daten aktualisieren.
e) Handelt es sich hierbei um personenbezogene Daten im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 45/2001 (¹), müssen sie bei jeder Neu- eingabe oder Aktualisierung dieser Daten den Bewerber um ein Tauglichkeits- zeugnis der Klasse 1 oder den Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 hierüber im Voraus informieren.
f) Die Agentur gewährleistet die Integrität und Sicherheit der EAMR und der darin enthaltenen Daten durch eine geeignete Infrastruktur für Informations- technologie. In Rücksprache mit den nationalen zuständigen Behörden legt sie die notwendigen Protokolle und technischen Maßnahmen fest und wendet diese an, mit denen gewährleistet wird, dass jeder Zugang zur EAMR und den in ihr enthaltenen Daten rechtmäßig und sicher ist.
(1) Verordnung (EG) Nr. 45/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. De- zember 2000 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe und Einrichtungen der Gemeinschaft und zum freien Daten- verkehr (ABI. L 8 vom 12.1.2001, S. 1).
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 289
M9
g) Die Agentur gewährleistet, dass alle in der EAMR enthaltenen Daten nach zehn Jahren gelöscht werden. Die Frist berechnet sich ab dem Zeitpunkt des Ablaufs der Gültigkeit des Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1, das dem betreffenden Bewerber oder Inhaber zuletzt erteilt wurde, oder ab dem Zeit- punkt des letzten Eintrags oder der letzten Aktualisierung der Daten zu die- sem Bewerber oder Zeugnisinhaber, je nachdem, welcher Zeitpunkt später liegt.
M1
h) Die Agentur gewährleistet, dass Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis der Klasse 1 oder Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 Zugang zu allen sie betreffenden Daten haben, die in der EAMR gespeichert sind, und dass sie darüber informiert werden, dass sie die Richtigstellung oder Strei- chung dieser Daten beantragen können. Die Genehmigungsbehörden bewerten diese Anträge und gewährleisten, dass die Daten korrigiert oder gestrichen werden, wenn sie der Auffassung sind, dass die betreffenden Daten unzutref- fend oder für die in Buchstabe b genannten Zwecke unnötig sind.
M19
M1
M19
ABSCHNITT II
Flugmedizinische Sachverständige (Aero-medical examiners, AME)
ARA.MED.200 Verfahren für die Ausstellung, Verlängerung, Erneuerung oder Änderung eines AME-Zeugnisses
Unbeschadet der Bestimmungen von Punkt ARA.GEN.315 gilt Folgendes:
a) Die zuständige Behörde muss vor der Ausstellung, Verlängerung, Erneuerung oder Erweiterung von Rechten eines AME-Zeugnisses sicherstellen, dass die Antragsteller ihre flugmedizinische Kompetenz nach Anhang IV Punkt MED.D.030 Buchstabe a Nummer 6 und Buchstabe b Nummer 5 nachweisen.
b) Die zuständige Behörde muss über ein Verfahren verfügen, mit dem sie sich vor der Ausstellung des AME-Zeugnisses davon überzeugen kann, dass die AME-Praxis über die entsprechende Ausrüstung und die geeigneten Verfahren zur Durchführung der im Rahmen des beantragten AME-Zeugnisses erforder- lichen flugmedizinischen Untersuchungen verfügt. Bei mehreren AME-Praxis- Standorten müssen alle auf dem AME-Zeugnis angegeben werden.
c) Im Falle der in Anhang IV Punkt MED.D.020 Buchstabe aa genannten An- tragsteller kann die zuständige Behörde einen Lehrgang in Flugmedizin ak- zeptieren, der von einem Antragsteller außerhalb der Gebiete absolviert wurde, für die die Mitgliedstaaten nach dem Abkommen von Chicago zu- ständig sind, sofern die zuständige Behörde alle folgenden Maßnahmen durch- geführt hat:
1. Sie hat geprüft und festgestellt, dass der Lehrplan den in den Mitglied- staaten angebotenen flugmedizinischen Lehrgängen gleichwertig ist.
2. Sie hat dem Antragsteller ein spezielles Schulungsmodul zu den in An- hang IV (Teil-MED) aufgeführten flugmedizinischen Anforderungen angeboten.
d) Wenn die zuständige Behörde davon überzeugt ist, dass der AME die maß- geblichen Anforderungen erfüllt, muss sie das AME-Zeugnis unter Verwen- dung des in Anlage VII festgelegten Formblatts für einen Zeitraum von höchstens drei Jahren ausstellen, verlängern, erneuern oder ändern.
ARA.MED.240 Ärzte für Allgemeinmedizin, die die Rechte nach Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.A.040 ausüben
Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats muss die Agentur und die zustän- digen Behörden anderer Mitgliedstaaten benachrichtigen, wenn die flugmedizi- nischen Untersuchungen für die LAPL in ihrem Hoheitsgebiet von Ärzten für Allgemeinmedizin durchgeführt werden können.
ARA.MED.245 Fortlaufende Aufsicht über AME und Ärzte für Allgemein- medizin
Bei der Erstellung des Programms für die fortlaufende Aufsicht nach Punkt ARA.GEN.305 muss die zuständige Behörde Folgendes berücksichtigen:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 290
M19
1. die Anzahl der AME und Ärzte für Allgemeinmedizin, die ihre Rechte in dem Hoheitsgebiet ausüben, in dem die zuständige Behörde die Aufsicht ausübt;
2. die Anzahl der von zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten zertifizier- ten AME, die ihre Rechte innerhalb des Hoheitsgebiets ausüben, in dem die zuständige Behörde die Aufsicht ausübt;
3. eine risikobasierte Bewertung der Tätigkeit der AME und Ärzte für All- gemeinmedizin.
M1
ARA.MED.246 Gemeinsame Aufsicht über AME und Ärzte für Allgemein-
medizin
Unbeschadet der Bestimmungen von Punkt ARA.GEN.300 Buchstabe e gilt Folgendes:
a) Übt ein AME oder ein AeMC seine Tätigkeit in mehr als einem Mitgliedstaat aus, muss die zuständige Behörde, die den AME oder das AeMC zertifiziert hat, über ein Verfahren verfügen, mit dem der Informationsaustausch nach Punkt ARA.GEN.200 Buchstabe c und Punkt ARA.GEN.300 Buchstaben d und e mit den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen der AME oder das AeMC seine Tätigkeit ausübt, gewährleistet ist. Das Ver- fahren wird von den beteiligten zuständigen Behörden vereinbart.
b) In dem unter Buchstabe a genannten Fall tauschen die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen der AME oder das AeMC seine Tätig- keit ausübt, alle für die Aufsicht über den AME oder AeMC relevanten Informationen mit der zuständigen Behörde aus, die den AME oder das AeMC zertifiziert.
ARA.MED.250 Einschränkung, Aussetzung oder Widerruf eines AME-Zeugnisses
a) M19 Die zuständige Behörde muss ein AME-Zeugnis beschränken, aus- setzen oder widerrufen, wenn◄
M19
1. der AME nicht die einschlägigen Anforderungen erfüllt;
M1
2. die Kriterien für eine Zertifizierung bzw. fortgesetzte Zertifizierung nicht erfüllt sind;
3. die flugmedizinischen Aufzeichnungen mangelhaft geführt oder falsche Daten oder Informationen vorgelegt werden;
▼C11
4. medizinische Aufzeichnungen, Zeugnisse oder Unterlagen gefälscht werden;
M1
5. Sachverhalte im Zusammenhang mit einem Antrag auf ein Tauglichkeits- zeugnis oder mit einem Inhaber eines Tauglichkeitszeugnisses verheimlicht werden oder falsche oder betrügerische Erklärungen oder Darstellungen gegenüber der zuständigen Behörde abgegeben werden;
6. Beanstandungen aus Audits der AME-Praxis nicht behoben werden; ►M19
M19
M1
M19
7. auf Verlangen des zertifizierten AME und
8. ein betrieblicher Kontext des AME direkte oder indirekte negative Aus- wirkungen auf die Flugsicherheit haben kann.
b) M19 Das Zeugnis eines AME gilt als ungültig und muss unverzüglich von der zuständigen Behörde widerrufen werden, wenn einer der folgenden Um- stände vorliegt:◄
1. Entzug der Approbation oder
2. Streichung aus dem Arztregister.
c) Die zuständige Behörde muss über ein Verfahren für die Einziehung der widerrufenen AME-Zeugnisse verfügen, das AME-Verzeichnis aktualisieren und die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten entsprechend unterrichten.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001291
M19
ARA.MED.255 Durchsetzungsmaßnahmen
Werden im Rahmen der Aufsicht oder in anderer Weise Anhaltspunkte für eine Nichteinhaltung seitens eines AeMC, AME oder Arztes für Allgemeinmedizin festgestellt, muss die zuständige Behörde über ein Verfahren zur Überprüfung der von diesem AeMC, AME oder Arzt für Allgemeinmedizin ausgestellten Taug- lichkeitszeugnisse verfügen und kann sie für ungültig erklären, wenn dies zur
Gewährleistung der Flugsicherheit notwendig ist.
M1
Bei Tauglichkeitszeugnissen, die Antragstellern ausgestellt werden, deren Geneh- migungsbehörde nicht die zuständige Behörde ist, die das AME-Zeugnis aus- gestellt hat, muss diese zuständige Behörde den medizinischen Sachverständigen der Genehmigungsbehörde des betroffenen Inhabers des Tauglichkeitszeugnisses informieren und mit ihm einschlägige Informationen austauschen.
M19
ABSCHNITT III Tauglichkeitszeugnisse
ARA.MED.315 Überprüfung von Untersuchungsberichten
Die Genehmigungsbehörde muss über ein Verfahren verfügen, nach dem der medizinische Sachverständige folgende Schritte unternehmen kann:
a) Überprüfung der eingereichten Untersuchungs- und Beurteilungsberichte von AeMC, AME und Ärzten für Allgemeinmedizin und deren Information über Inkonsistenzen, Irrtümer oder Fehler beim Beurteilungsverfahren;
aa) Ergreifen geeigneter Abhilfemaßnahmen für festgestellte Inkonsistenzen, Irr- tümer oder Fehler;
b) Unterstützung von AME und AeMC bei deren Anfragen zur Tauglichkeit in grenzwertigen und schwierigen Fällen.
ARA.MED.325 Verfahren für die Zweitüberprüfung
Die zuständige Behörde muss ein Verfahren zur Überprüfung von grenzwertigen und schwierigen Fällen sowie von Fällen festlegen, in denen ein Antragsteller eine Überprüfung gemäß den geltenden medizinischen Anforderungen und dem bestätigten medizinischen Ergebnis nach Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.A.010 beantragt.
M7
TEILABSCHNITT DTO
M12
M7
SPEZIFISCHE ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF ERKLÄRTE AUSBILDUNGSORGANISATIONEN TRAINING
(DECLARED
ORGANISATIONS, DTO)
ARA.DTO.100 Der zuständigen Behörde vorzulegende Erklärung
a) Bei Erhalt einer Erklärung von einer DTO überprüft die zuständige Behörde, ob die Erklärung alle in Punkt DTO.GEN.115 von Anhang VIII (Teil-DTO) genannten Informationen enthält, bestätigt den Erhalt der Erklärung und teilt dem Vertreter der DTO die der DTO zugewiesene Referenznummer mit.
b) Enthält die Erklärung nicht die erforderlichen Informationen oder enthält sie Informationen, die auf eine Nichteinhaltung der grundlegenden Anforderun- gen von Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/1139, der Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), Anhang VIII (Teil-DTO) dieser Verordnung oder der Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission schließen lassen, verfährt die zuständige Behörde nach Punkt ARA.GEN.350(da).
ARA.DTO.105 Änderungen der Erklärungen
Nachdem ihr eine Änderung der in der Erklärung einer DTO enthaltenen Infor- mationen gemeldet wurde, handelt die zuständige Behörde nach Punkt ARA.DTO.100.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-292
M7
ARA.DTO.110 Überprüfung der Einhaltung des Ausbildungsprogramms
▼M12
a) Nachdem die zuständige Behörde nach Punkt DTO.GEN.115(c) von Anhang VIII (Teil-DTO) von einer DTO das Ausbildungsprogramm und etwaige Än- derungen dieses Programms oder nach Punkt DTO.GEN.230(c) jenes An- hangs den Antrag auf Genehmigung des Ausbildungsprogramms erhalten hat, überprüft sie dieses Ausbildungsprogramm im Hinblick auf die Einhal- tung der Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission bzw. Anhang III (Teil- SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission.
M7
b) Hat die zuständige Behörde zu ihrer Zufriedenheit festgestellt, dass das DTO- Ausbildungsprogramm und etwaige Änderungen dieses Programms mit diesen Anforderungen übereinstimmen, teilt sie dies dem Vertreter der DTO schrift- lich mit bzw. genehmigt in dem in Anhang VIII (Teil-DTO) Punkt DTO.GEN.230(c) genannten Fall das Ausbildungsprogramm. Diese Genehmi- gung erteilt sie auf dem in Anlage VIII dieses Anhangs (Teil-ARA) enthal- tenen Formblatt.
c) Im Falle einer Nichteinhaltung handelt die zuständige Behörde nach Punkt ARA.GEN.350(da) oder, bei einem Fall nach Punkt DTO.GEN.230(c) von Anhang VIII (Teil-DTO), lehnt den Antrag auf Genehmigung des Ausbil- dungsprogramms ab.
M4
M12
M4
M12
M4
M12
M19
▼M4
Anlage I
Pilotenlizenz
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001293
Die von einem Mitgliedstaat nach Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission erteilte Flugbesat- zungslizenz genügt den folgenden Spezifikationen:
a) Inhalt. Die angegebene Elementnummer wird stets in Verbindung mit der Überschrift des Elements angegeben. Elemente I bis XI sind die „ständigen" Elemente und Elemente XII bis XIV sind die „variablen" Elemente, die auf einem getrennten oder abtrennbaren Teil des Hauptformblatts erscheinen kön- nen. Getrennte oder abtrennbare Teile müssen deutlich als Teil der Lizenz erkennbar sein.
(1) Ständige Elemente:
I. Ausstellendes Land;
II. Titel der Lizenz;
III. fortlaufende Nummer der Lizenz, beginnend mit dem UN-Länder- code des Landes, das die Lizenz ausstellt, gefolgt von „FCL", BFCL" bzw. „SFCL" und einem Code aus Zahlen und/oder Buch- staben in arabischen Ziffern und lateinischen Schriftzeichen;
IV. Name des Inhabers (in lateinischer Schrift, auch wenn die Schrift der Landessprache(n) nicht auf dem lateinischen Alphabet beruht); IVa. Geburtsdatum;
V. Anschrift des Inhabers;
VI. Staatsangehörigkeit des Inhabers;
VII. Unterschrift des Inhabers;
VIII. zuständige Behörde und, falls erforderlich, Bedingungen, unter de- nen die Lizenz erteilt wurde;
IX. Zertifizierung der Gültigkeit und Autorisierung für die gewährten Rechte;
X. Unterschrift des die Lizenz ausstellenden Beamten und Datum der Erteilung und
XI. Siegel oder Stempel der zuständigen Behörde.
(2) Variable Elemente:
XII. Berechtigungen, Zeugnisse und, im Falle von Ballonen und Segel- flugzeugen, Rechte: Klasse, Muster, Lehrberechtigung usw., ggfs. mit Ablaufdatum. Sprechfunkrechte (Radio Telephony, R/T) können auf dem Lizenzformblatt oder auf einem getrennten Zeugnis einge- tragen werden;
XIII. Bemerkungen: d. h. spezielle Vermerke im Zusammenhang mit Einschränkungen und Vermerke für Rechte, einschließlich Vermer- ken für die Sprachkompetenz, Anmerkungen zur automatischen Va- lidierung der Lizenz und
XIV. sonstige von der zuständigen Behörde verlangte Angaben (z. B. Geburtsort/Herkunftsort).
b) Material. Das Papier oder sonstiges verwendetes Material muss Veränderun- gen oder Radierungen verhindern oder leicht erkennbar machen. Einträge oder Streichungen im Formblatt müssen von der zuständigen Behörde eindeutig autorisiert sein.
M4
02011R1178 DE 04.08.2025 024.001 - 294
c) Sprache. Lizenzen müssen in der/den Landesprache(n) und in englischer Spra- che und denjenigen weiteren Sprachen abgefasst sein, die die zuständige Behörde für zweckmäßig hält.
Titelseite
Name und Logo der zuständigen Behörde
(Englisch und ggf. sonstige von der zuständigen Behörde festgelegte Sprache(n))
Anforderungen
EUROPÄISCHE UNION
(nur Englisch)
European Union' ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten zu streichen
PILOTENLIZENZ
(Englisch und ggf. sonstige von der zuständigen Behörde festgelegte Sprache(n))
(1)
► Ausgestellt nach Teil-FCL/Teil-BFCL/Teil-SFCL (Nichtzu- treffendes bitte streichen) ◄
►Diese Lizenz erfüllt die ICAO-Richtlinien, außer im Falle der LAPL- und BIR-Rechte oder falls ein LAPL-Tauglichkeitszeugnis beigefügt ist◄
(Englisch und ggf. sonstige von der zuständigen Behörde festgelegte Sprache(n))
Alle Seiten müssen die Größe ein Achtel A4 haben
EASA-Formblatt 141 Ausgabe 2
(1) (2) M12
Seite 2
Ausstellendes Land
Anforderungen
Lizenznummer
►Die fortlaufende Nummer der Lizenz beginnt stets mit dem UN-Ländercode des Staats, der die Lizenz erteilt, gefolgt von, FCL', BFCL bzw. SFCL◄
IV
Name und Vorname des Inhabers
IVa
XIV
V
VI
VII
VIII
Geburtsdatum (siehe Anweisungen)
Geburtsort
Anschrift des Inhabers: Straße, Ort, Gebiet, Postleitzahl
Staatsangehörigkeit
Unterschrift des Inhabers
Ausstellende zuständige Behörde
z. B. Diese CPL(A) wurde auf der Grundlage einer (Drittland) ausgestellten ATPL von erteilt
Standard-Datumsformat zu
Es ist das vollständige verwenden, d. h. TT/MM/JJJJ
X
Unterschrift des Ausstellers und Datum
XI
Siegel oder Stempel der zuständigen Behörde
► M12
M4
02011R1178 - DE 04.08.2025 024.001 - 295
Seite 3
Titel der Lizenz, Datum der Ersterteilung und Ländercode
►Abkürzungen werden wie in Teil-FCL (z. B. PPL(H), ATPL(A) usw.) Teil-BFCL und Teil-SFCL verwendet◄
Es ist das vollständige Standard-Datumsformat zu verwenden, d. h. TT/MM/JJJJ
IX
Gültigkeit: Die mit der Lizenz verbundenen Rechte dürfen nur ausgeübt werden, wenn der Inhaber im Besitz eines gültigen Tauglichkeitszeugnisses für die jeweiligen Rechte ist.
Zum Zwecke der Identifizierung des Lizenzinhabers muss ein Dokument mit einem Foto mitgeführt werden.
Dieses Dokument ist nicht festgelegt, jedoch genügt außerhalb des Landes der Lizenzerteilung beispielsweise ein Reisepass.
XII
Sprechfunkrechte: Der Inhaber dieser Lizenz besitzt die nachgewiesene Kompetenz für die Bedienung von Sprechfunkausrüstung an Bord von Luftfahrzeugen (Sprache(n) angeben). in
XIII
Bemerkungen:
Sprachkenntnisse:
(Sprache(n)/Stufe/Gültigkeitsfrist)
Alle weiteren erforderlichen Lizenzierungsinformationen sowie Rechte, wie von ICAO-, EG- oder EU- Richtlinien/Verordnungen festgelegt, sind hier einzutragen. Sprachkompetenzvermerk(e), Stufe und Gültigkeitsfrist sind ebenfalls anzugeben.
Im Fall von LAPL: LAPL nicht gemäß ICAO-Standards erteilt
►Im Fall von SPL, mit Ausnahme der in Artikel 3b Absatz 2 Buchstabe ader Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission genannten Fälle: Rechte für Kunstflug und Wolken- flug mit Segelflugzeugen sowie für Startmethoden (launching) nach Anhang III (Teil-SFCL) Punkt SFCL.155, Punkt SFCL.200 bzw. Punkt SFCL.215 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission.◄
(1) (2) M12
(3) M14
Zusätzliche Seiten
Anforderungen
Die Seiten 1, 2 und 3 der Lizenz entsprechen dem unter diesem Punkt im Muster festgelegten Format. Die zuständige Behörde fügt zusätzliche entsprechend an- gepasste Seiten mit Tabellen hinzu, die mindestens folgende Informationen enthalten:
Berechtigungen, Zeugnisse, Vermerke und Rechte;
Ablaufdatum der Berechtigungen und der Rechte im Zusammenhang mit Lehrberechtigungen und Prüferzeugnissen;
Datum der Prüfung oder Überprüfung;
Bemerkungen und Einschränkungen (Einschränkungen hinsichtlich des Be- triebs);
Felder für die Nummer der Lehrberechtigung und/oder des Prüferzeugnisses und gegebenenfalls Unterschrift;
Abkürzungen.
Diese zusätzlichen Seiten sind für die Verwendung durch die zuständige Behörde oder besonders ermächtigte Lehrberechtigte oder Prüfer bestimmt.
Die erstmalige Erteilung von Berechtigungen oder Zeugnissen wird von der zuständigen Behörde eingetragen. Eine Verlängerung oder Erneuerung von Be- rechtigungen oder Zeugnissen kann von der zuständigen Behörde oder besonders ermächtigten Lehrberechtigten oder Prüfern vorgenommen werden.
Einschränkungen hinsichtlich des Betriebs werden in der Spalte Bemerkungen und Einschränkungen entsprechend der betreffenden eingeschränkten Rechte vor- genommen, z. B. praktische IR-Prüfung mit Kopilot abgelegt, eingeschränkte Ausbildungsberechtigung für 1 Luftfahrzeugmuster.
Nicht verlängerte Berechtigungen können von der zuständigen Behörde aus der Lizenz entfernt werden.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 296
Anlage II zum ANHANG VI TEIL-ARA
EASA-Standard-Formblatt für Flugbegleiterbescheinigungen
Für in einem Mitgliedstaat gemäß Teil-CC ausgestellte Flugbegleiterbescheini- gungen gelten folgende Spezifikationen:
M3
M1
1. CABIN CREW ATTESTATION/ FLUGBEGLEITERBESCHEINIGUNG
Issued in accordance with Part-CC/Ausgestellt gemäß Teil-CC
2. Reference number/Referenznummer: State of issue/Ausstellendes Land:
3.
4.
Full name of holder/Vollständiger Name des Inhabers:
5.
Date and place of birth/Geburtsdatum und -ort:
6.
Nationality/Staatsangehörigkeit:
7.
Signature of holder/Unterschrift des Inhabers:
8. Competent authority/Zuständige Behörde:
9.
Issuing body/Erteilende Stelle: Official seal, Stamp or Logo/Dienstsiegel, Stempel oder Logo
10.
Signature of issuing officer/Unterschrift des Ausstellers:
11.
Date of issue/Ausstellungsdatum:
12.
The holder may only exercise the privileges to act as cabin crew on aircraft engaged in commercial air trans- port operations if he/she complies with the require- ments in Part-CC for continuous fitness and valid air- craft type qualifications./ Der Inhaber darf die Rechte, als Flugbegleiter auf Luft- fahrzeugen tätig zu sein, die der gewerbsmäßigen Be- förderung dienen, nur ausüben, wenn er die Anforde- rungen gemäß Teil-CC bezüglich der fortlaufenden Tauglichkeit und gültiger Luftfahrzeugmuster-Qualifika- tionen erfüllt.
EASA-Formblatt 142 Ausgabe 1
Anleitung:
a) Die Flugbegleiterbescheinigung muss alle in EASA-Formblatt 142 genannten Elemente gemäß den nachfolgend aufgeführten und erläuterten Punkten 1-12 enthalten.
b) Das Format muss entweder $105~mm\times74$ mm (ein Achtel A4) oder 85 mm x 54 mm sein, und das verwendete Material muss Veränderungen oder Radie- rungen verhindern oder leicht erkennbar machen.
c) Das Dokument muss in englischer Sprache und denjenigen weiteren Sprachen abgefasst sein, die die zuständige Behörde für zweckmäßig hält.
d) Das Dokument muss von der zuständigen Behörde oder von einer Organisa- tion ausgestellt sein, die für die Ausstellung von Flugbegleiterbescheinigun- gen zugelassen ist. Im letzteren Fall muss ein Verweis auf die Zulassung durch die zuständige Behörde des Mitgliedstaats aufgenommen werden.
e) Die Flugbegleiterbescheinigung wird in allen Mitgliedstaaten anerkannt und braucht bei der Arbeitsaufnahme in einem anderen Mitgliedstaat nicht aus- getauscht zu werden.
Punkt 1:
Verweis auf Teil-CC.
Punkt 2:
Die Referenznummer der Bescheinigung beginnt mit dem UN-
Ländercode des Mitgliedstaats, gefolgt von mindestens den
beiden letzten Ziffern des Ausstellungsjahres und einer indivi-
duellen Kennziffer/Nummer gemäß einem von der zuständigen
Behörde festgelegten Code (z. B. BE-08-XXXX).
Punkt 3:
Mitgliedstaat, in dem dieses Dokument ausgestellt wird.
Punkt 4:
Vollständiger Name (Nachname und Vorname) wie im amtli- chen Identitätsdokument des Inhabers angegeben.
Der Titel FLUGBEGLEITERBESCHEINIGUNG" und der
M1
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 297
Punkt 5 und 6: Geburtsdatum und -ort und Staatsangehörigkeit wie im amtli- chen Identitätsdokument des Inhabers angegeben.
Punkt 7:
Unterschrift des Inhabers.
M3
Punkt 8:
Hier sind nähere Angaben zur zuständigen Behörde des Mit- gliedstaats zu machen, in dem die Bescheinigung ausgestellt wird (vollständiger Name der zuständigen Behörde, Post- anschrift und Dienstsiegel bzw. Stempel oder Logo).
M4
Punkt 9:
Wenn die zuständige Behörde die ausstellende Stelle ist, ist zuständige Behörde" einzutragen und das Dienstsiegel bzw. der Stempel oder das Logo anzubringen. Nur in diesem Fall kann die zuständige Behörde festlegen, ob ihr Dienstsiegel, Stempel oder Logo auch unter Punkt 8 angegeben werden muss.
M1
Punkt 10:
Unterschrift der im Namen der ausstellenden Stelle handelnden Person.
Punkt 11:
Es ist das vollständige Standard-Datumsformat zu verwenden: d. h. Tag/Monat/Jahr, (z. B. 22/02/2008).
Punkt 12:
Der gleiche Satz in englischer Sprache und die vollständige und genaue Übersetzung in denjenigen anderen Sprachen, die
die zuständige Behörde für zweckmäßig hält.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 - 024.001 - 298
M19
Anlage III zum ANHANG VI TEIL-ARA
ZEUGNIS FÜR ZUGELASSENE AUSBILDUNGSORGANISATIONEN (ATO)
Europäische Union *
Zuständige Behörde
ZEUGNIS ALS ZUGELASSENE AUSBILDUNGSORGANISATION
[NUMMER DES ZEUGNISSES/REFERENZ]
Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission [und Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission/Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission (NACH BEDARF AN- PASSEN)] und vorbehaltlich der nachstehenden Bedingungen zertifiziert [zuständige Behörde] hier- mit
[NAME DER AUSBILDUNGSORGANISATION]
[ANSCHRIFT DER AUSBILDUNGSORGANISATION]
als nach Teil-ORA zertifizierte Ausbildungsorganisation mit der Berechtigung zur Durchführung von Teil-FCL- [Teil-BFCL-] [Teil-SFCL-] Ausbildungslehrgängen, einschließlich der Verwendung von FSTD, wie in der beigefügten Ausbildungslehrgangszulassung aufgeführt [NACH BEDARF ANPASSEN].
BEDINGUNGEN:
Dieses Zeugnis ist auf die Rechte und den Umfang der Durchführung von Ausbildungslehrgängen, einschließlich der Verwendung von FSTD, wie in der beigefügten Ausbildungslehrgangszulassung aufgeführt, beschränkt.
Dieses Zeugnis ist gültig, solange die zugelassene Organisation Teil-ORA, Teil-FCL, Teil-BFCL, Teil-SFCL [NACH BEDARF ANPASSEN] und sonstige einschlägige Vorschriften erfüllt.
Vorbehaltlich der Einhaltung der vorstehenden Bedingungen bleibt dieses Zeugnis gültig, solange es nicht zurückgegeben, ersetzt, eingeschränkt, ausgesetzt oder widerrufen wird.
Datum der Ausstellung:
Unterschrift
[Zuständige Behörde]
* Europäische Union" ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten oder EASA zu streichen.
EASA-Formblatt 143 Ausgabe 3 - Seite $1/2$
M12
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 299
ZEUGNIS ALS ZUGELASSENE AUSBILDUNGSORGANISATION ZULASSUNG FÜR DIE DURCHFÜHRUNG VON AUSBILDUNGSLEHRGÄNGEN Anlage zum ATO-Zeugnis Nr.:
[NUMMER DES ZEUGNISSES/REFERENZ]
[NAME DER AUSBILDUNGSORGANISATION]
hat das Recht erhalten, die folgenden Teil-FCL/Teil-BFCL/Teil-SFCL/[NACH BEDARF ANPAS- SEN] Lehrgänge anzubieten und durchzuführen und die folgenden FSTD zu verwenden:
Ausbildungslehrgang
Verwendete FSTD, einschließlich Buchstabencode (¹)
(¹) wie auf der Qualifikationsbescheinigung angegeben
Diese Ausbildungslehrgangszulassung bleibt gültig, solange:
a) das ATO-Zeugnis nicht zurückgegeben, ersetzt, eingeschränkt, ausgesetzt oder widerrufen wird, und
b) alle Betriebsabläufe nach Teil-ORA, Teil-FCL, Teil-BFCL, Teil-SFCL [NACH BEDARF AN- PASSEN] und sonstigen einschlägigen Vorschriften und, falls zutreffend, den in den Unterlagen der Organisation festgelegten Verfahren, sofern nach Teil-ORA gefordert, durchgeführt werden.
Datum der Ausstellung:
Unterschrift:[Zuständige Behörde]
Für den Mitgliedstaat/EASA
EASA-Formblatt 143 Ausgabe 3 Seite 2/2
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 300
Anlage IV zum ANHANG VI TEIL-ARA
QUALIFIKATIONSBESCHEINIGUNG FÜR FLUGSIMULATIONS- ÜBUNGSGERÄT
Einleitung
Für die FSTD-Qualifikationsbescheinigung ist EASA-Formblatt 145 zu verwen- den. Dieses Dokument muss die FSTD-Spezifikation, einschließlich eventueller Einschränkungen und Sondergenehmigungen oder -zulassungen, wie für die ent- sprechenden FSTD erforderlich, enthalten. Die Qualifikationsbescheinigung muss in Englisch und ggf. sonstigen von der zuständigen Behörde festgelegten Spra- chen abgefasst sein.
Bei umrüstbaren FSTD ist eine getrennte Qualifikationsbescheinigung für jedes Luftfahrzeugmuster erforderlich. Für unterschiedliche Triebwerks- und Ausrüs- tungsausstattungen an einem FSTD sind keine getrennten Qualifikationsbeschei- nigungen erforderlich. Alle Qualifikationsbescheinigungen müssen mit einer lau- fenden Nummer mit einem vorangesetzten Buchstabencode versehen sein, der nur für das jeweilige FSTD gilt. Der Buchstabencode darf nur für die jeweilige zuständige ausstellende Behörde gelten.
M1
02011R1178 - DE 04.08.2025-024.001 - 301
Europäische Union (*)
Zuständige Behörde
QUALIFIKATIONSBESCHEINIGUNG FÜR FLUGSIMULATIONSÜBUNGSGERÄT
REFERENZ:
Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission und vorbehaltlich der nachstehenden Bedingungen beschei- nigt [die zuständige Behörde] hiermit
FSTD [TYP UND BUCHSTABENCODE]
in [NAME und ANSCHRIFT DER ORGANISATION]
die Einhaltung der Qualifikationsanforderungen gemäß Teil-OR, vorbehaltlich der Bedingungen der beigefügten FSTD- Spezifikation.
Diese Qualifikationsbescheinigung bleibt gültig, solange das FSTD und der Inhaber der Qualifikationsbescheinigung die einschlägigen Anforderungen von Teil-OR erfüllen und solange die Qualifikationsbescheinigung nicht zurückgegeben, ersetzt, ausgesetzt oder widerrufen wird.
Datum der Ausstellung:
Unterschrift:
(1)
(*) „Europäische Union" ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten oder EASA zu streichen. EASA-Formblatt 145 Ausgabe 2 - Seite 1/2◄
M19
M1
A. Modelliertes Luftfahrzeug:
B. FSTD-Qualifikationsstufe:
C. Primäres Referenzdokument:
D. Sichtsystem:
E. Bewegungssystem:
F. Simulierte Triebwerke:
G. Cockpitausstattung:
H. ACAS-Ausstattung:
I. Windscherung:
J. Weitere Leistungsmerkmale:
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 302
[Zuständige Behörde]
FSTD-QUALIFIKATIONSBESCHEINIGUNG: [Referenz]
FSTD-SPEZIFIKATIONEN
K. Einschränkungen oder Beschränkungen:
L. Leitlinien für Ausbildung, Prüfung und Überprüfung
CAT I
RVR
DH
m
ft
RVR
CAT II
DH
m
ft
RVR
CAT III
DH
m
ft
(niedrigstes Minimum)
RVR
LVTO
m
Flugerfahrung
IFR-Ausbildung/Überprüfung
Musterberechtigung
Befähigungsüberprüfungen
Automatischer Anflug
Automatische Landung/System zur Steuerung des Ausrollens
ACAS I/II
/
Windscherungs-Warnsystem/Windscherungsvorhersage
Wetterradar
HUD/HUGS
FANS
GPWS/EGPWS
ETOPS-Fähigkeit
GPS
Sonstige
Datum der Ausstellung:
Unterschrift:
Für den Mitgliedstaat/EASA
►EASA-Formblatt 145 - Ausgabe 2 - Seite 2/2◄
M19
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 303
Anlage V zum ANHANG VI TEIL-ARA
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHE ZENTREN (Aero-Medical Centres,
AeMC)
Europäische Union (1)
Zuständige Behörde
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHES ZENTRUM
REFERENZ:
Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission und der Verord- nung (EU) $2015/340(^{2})$ und vorbehaltlich der nachstehenden Bedingungen wird hiermit durch die [zuständige Behörde]
[NAME DER ORGANISATION] [ANSCHRIFT DER ORGANISATION]
als gemäß Teil-ORA zertifiziertes flugmedizinisches Zentrum mit den Rechten und dem Tätigkeitsbereich wie in den beigefügten Zulassungsbedingungen ge- nannt anerkannt.
BEDINGUNGEN:
1. Dieses Zeugnis ist auf die im Abschnitt Umfang der Zulassung" im geneh- migten Handbuch der Organisation genannten Rechte beschränkt.
2. Dieses Zeugnis verpflichtet zur Einhaltung der in der Dokumentation der Organisation genannten Verfahren wie in Teil-ORA vorgeschrieben.
3. Dieses Zeugnis bleibt vorbehaltlich der Einhaltung der Anforderungen von Teil-ORA gültig, solange es nicht zurückgegeben, ersetzt, ausgesetzt oder widerrufen wird.
Datum der Ausstellung: TT/MM/JJJJ
Unterschrift: [Zuständige Behörde]
(¹) „Europäische Union" ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten oder EASA zu streichen.
(2) Der Verweis auf die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 oder die Verordnung (EU) 2015/340
muss entsprechend dem Geltungsbereich des Zeugnisses geändert werden.
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 304
EASA-Formblatt 146 Ausgabe 2
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHES ZENTRUM
Anlage ( ) zum AeMC-Zeugnis Nr.:
RECHTE UND UMFANG
[Name der Organisation] hat das Recht/die Rechte zur Durchführung flugmedizi- nischer Untersuchungen und Beurteilungen für die Ausstellung von Tauglich- keitszeugnissen und ärztlichen Gutachten gemäß der nachstehenden Tabelle so- wie zur Ausstellung dieser Tauglichkeitszeugnisse und ärztlichen Gutachten für:
Erstausstellung/Verlänge- rung/Erneuerung
Datum der Ausstellung
Klasse 1
Klasse 2/LAPL/ Flugbegleiter
Klasse 3 (¹)
(1) Klasse 3 muss nur bei AeMC hinzugefügt werden, die flugmedizinische Untersuchun- gen der Klasse 3 durchführen dürfen.
Datum: TT/MM/JJJJ
Unterschrift: [Zuständige Behörde]
( ) Diese Anlage kann als Teil des AeMC-Zeugnisses oder als gesondertes Dokument aus- gestellt werden.
M1
M3
(LEERE SEITE)
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 305
Anlage VI zum ANHANG VI TEIL-ARA
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 306
Anlage VII zum ANHANG VI TEIL-ARA
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHE SACHVERSTÄNDIGE (Aero-
Medical Examiners, AME)
Europäische Union (1)
Zuständige Behörde
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHE SACHVERSTÄNDIGE
ZEUGNIS Nr./REFERENZ:
Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission und der Verord- nung (EU) 2015/340 (2) und vorbehaltlich der nachstehenden Bedingungen wird hiermit durch die [zuständige Behörde]
[NAME DES FLUGMEDIZINISCHEN SACHVERSTÄNDIGEN]
[PRAXISANSCHRIFT(EN) DES FLUGMEDIZINISCHEN SACHVERSTÄNDIGEN]
als flugmedizinischer Sachverständiger zertifiziert
BEDINGUNGEN:
1. Dieses Zeugnis ist auf die Rechte gemäß der Anlage zu diesem AME-Zeugnis beschränkt.
2. Dieses Zeugnis verpflichtet zur Einhaltung der Durchführungsbestimmungen und Verfahren gemäß Teil-MED/TEIL ATCO.MED (2).
3. Dieses Zeugnis bleibt vorbehaltlich der Einhaltung der Anforderungen von Teil-MED/Teil ATCO.MED (2) vom [TT/MM/JJJJ] bis zum [TT/MM/ JJJJ (3)] gültig, sofern es nicht zurückgegeben, ersetzt, ausgesetzt oder wider- rufen wird.
Datum der Ausstellung: TT/MM/JJJJ
Unterschrift: [Zuständige Behörde]
(¹) Europäische Union" ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten zu streichen.
(2) Der Verweis auf die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 oder die Verordnung (EU) 2015/340
sowie auf Teil-MED und Teil ATCO.MED muss entsprechend dem Geltungsbereich des Zeugnisses geändert werden.
(3) Format des Ablaufdatums: Tag/Monat/Jahr.
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 307
EASA-Formblatt 148 Ausgabe 2
ZEUGNIS FÜR FLUGMEDIZINISCHE SACHVERSTÄNDIGE
Anlage ( ) zum AME-Zeugnis Nr.:
RECHTE UND UMFANG
[Name und akademischer Titel des flugmedizinischen Sachverständigen] hat das Recht/die Rechte zur Durchführung flugmedizinischer Untersuchungen und Beur- teilungen für die Ausstellung von Tauglichkeitszeugnissen und ärztlichen Gut- achten gemäß der nachstehenden Tabelle sowie zur Ausstellung dieser Tauglich- keitszeugnisse und ärztlichen Gutachten für:
Klasse 1 Verlängerung/Erneuerung
[gültig bis]
/ [nicht zutreffend]
Klasse 2/LAPL/Flugbegleiter Erstaus- stellung/Verlängerung/Erneuerung
[gültig bis]
Klasse 3 (¹)revalidation Verlängerung/
[gültig bis]
/ [nicht zutreffend]
Erneuerung
( ) Klasse 3 darf nur bei AME hinzugefügt werden, die flugmedizinische Untersuchungen der Klasse 3 durchführen dürfen.
Datum der Ausstellung: TT/MM/JJJJ
Unterschrift: [Zuständige Behörde]
( ) Diese Anlage kann als Teil des AME-Zeugnisses oder als gesondertes Dokument aus- gestellt werden.
M12
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 308
Ausstellende Behörde:
Name der DTO:
DTO-Referenznummer:
Anlage VIII zu ANHANG VI (Teil-ARA)
Genehmigung des Ausbildungsprogramms einer erklärten Ausbildungsorganisation (DTO) Europäische Union (*)
Zuständige Behörde
Genehmigte(s) Ausbildungsprogramm(e):
Prüfer-Standardisierung
Prüfer-Auffrischungskurs
Dok. Nr.
Bemerkungen:
FE(S), FE(B) (**)
FE(S), FE(B) (**)
Die vorstehend genannte zuständige Behörde hat das/die vorstehende(n) Ausbildungsprogramm(e) geprüft und die Einhaltung der Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL) dieser Verordnung, Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission festgestellt.
Datum der Ausstellung:
Unterschrift [Zuständige Behörde]
(*) „Europäische Union" ist bei Nicht-EU-Mitgliedstaaten zu streichen. (**) Je nach Bedarf anzupassen.
►M14 EASA-Formblatt 157 Ausgabe 2◄ Seite 1/1
M1
ANHANG VII
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 309
ANFORDERUNGEN
AN ORGANISATIONEN FLIEGENDEN PERSONALS
BEZÜGLICH DES
[TEIL-ORA]
TEILABSCHNITT GEN
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN
ABSCHNITT I
Allgemeines
ORA.GEN.105 Zuständige Behörde
a) Für die Zwecke dieses Teils ist die zuständige Behörde, die die Aufsicht ausübt über:
1. Organisationen, die einer Zertifizierungsverpflichtung unterliegen:
i) für Organisationen, die ihren Hauptgeschäftssitz in einem Mitgliedstaat haben, die von diesem Mitgliedstaat benannte Behörde;
ii) für Organisationen, die ihren Hauptgeschäftssitz in einem Drittland haben, die Agentur;
2. FSTD:
i) die Agentur für FSTD:
die sich außerhalb des Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten befinden, oder
die sich innerhalb des Hoheitsgebiets von Mitgliedstaaten befinden und von Organisationen, deren Hauptgeschäftssitz in einem Dritt- land liegt, betrieben werden;
ii) für innerhalb des Hoheitsgebiets von Mitgliedstaaten befindliche und von Organisationen, deren Hauptgeschäftssitz in einem Mitgliedstaat liegt, betriebene FSTD die von dem Mitgliedstaat, in dem die die FSTD betreibende Organisation ihren Hauptgeschäftssitz hat, benannte Behörde oder die Agentur, falls der betreffende Mitgliedstaat dies beantragt.
b) Wird das außerhalb des Hoheitsgebiets des Mitgliedstaats befindliche FSTD von einer Organisation betrieben, die von einem Mitgliedstaat zertifiziert wurde, qualifiziert die Agentur dieses FSTD in Abstimmung mit dem Mit- gliedstaat, der die Organisation zertifiziert hat, die das FSTD betreibt.
ORA.GEN.115 Antrag auf ein Zeugnis als Organisation
a) Anträge auf ein Zeugnis als Organisation oder eine Änderung an einem bestehenden Zeugnis werden in der von der zuständigen Behörde festgelegten Form und Weise unter Beachtung der einschlägigen Anforderungen der Ver- ordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen gestellt.
b) Antragsteller für ein Erstzeugnis legen der zuständigen Behörde Nachweise darüber vor, in welcher Weise sie die Anforderungen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen erfüllen werden. Diese Nachweise enthalten ein Verfahren, in dem beschrieben ist, wie Än- derungen, für die keine vorherige Genehmigung erforderlich ist, behandelt und der zuständigen Behörde gemeldet werden.
ORA.GEN.120 Nachweisverfahren
a) Eine Organisation kann alternative Nachweisverfahren zu den von der Agen- tur angenommenen AMC verwenden, um die Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen nachzuweisen.
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001310
M1
b) Wenn eine Organisation alternative Nachweisverfahren verwenden möchte, legt sie der zuständigen Behörde vor deren Umsetzung eine vollständige Beschreibung der alternativen Nachweisverfahren vor. Die Beschreibung ent- hält alle eventuell relevanten Änderungen von Handbüchern oder Verfahren sowie eine Bewertung, mit der nachgewiesen wird, dass die Verordnung (EG)
Nr. 216/2008 und deren Durchführungsbestimmungen erfüllt werden.
Die Organisation kann diese alternativen Nachweisverfahren vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung durch die zuständige Behörde und nach Eingang der gemäß ARA.GEN.120 Buchstabe d vorgeschriebenen Benachrichtigung umsetzen.
ORA.GEN.125 Zulassungsbedingungen und Rechte einer Organisation Zertifizierte Organisationen halten den Aufgabenbereich und die Rechte ein, die in den Bedingungen der Zulassung festgelegt sind, die dem Zeugnis der Orga- nisation beigefügt sind.
ORA.GEN.130 Änderungen bei Organisationen
a) Bei Änderungen, die Folgendes betreffen:
1. den Aufgabenbereich des Zeugnisses oder die Bedingungen der Zulassung einer Organisation oder
2. eines der Elemente des Managementsystems der Organisation, wie in ORA.GEN.200 Buchstabe a Absatz 1 und Buchstabe a Absatz 2 vorgeschrieben,
wird die vorherige Genehmigung der zuständigen Behörde eingeholt.
b) Bei Änderungen, die einer vorherigen Genehmigung gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihren Durchführungsbestimmungen bedürfen, be- antragt die Organisation eine Genehmigung bei der zuständigen Behörde. Der Antrag wird vor der Umsetzung solcher Änderungen gestellt, um es der zuständigen Behörde zu ermöglichen, die fortgesetzte Einhaltung der Ver- ordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen zu über- prüfen und, falls erforderlich, das Zeugnis als Organisation und damit zusam- menhängende Zulassungsbedingungen zu ändern.
Die Organisation legt der zuständigen Behörde einschlägige Unterlagen vor.
Die Änderung darf erst nach der formellen Genehmigung der zuständigen Behörde gemäß ARA.GEN.330 umgesetzt werden.
Soweit möglich arbeitet die Organisation während solcher Änderungen gemäß den von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen Bedingungen.
c) Alle Änderungen, die keiner vorherigen Genehmigung bedürfen, werden ge- mäß dem von der zuständigen Behörde nach ARA.GEN.310 Buchstabe c festgelegten Verfahren behandelt und dieser mitgeteilt.
ORA.GEN.135 Fortlaufende Gültigkeit
a) Das Zeugnis der Organisation bleibt gültig, sofern:
1. Die Organisation weiterhin die einschlägigen Anforderungen der Verord- nung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen unter Berücksichtigung der Bestimmungen bezüglich der Behandlung von Be- anstandungen gemäß ORA.GEN.150 erfüllt;
2. der zuständigen Behörde Zugang zur Organisation gemäß ORA.GEN.140 gewährt wird, damit sich diese von der fortgesetzten Einhaltung der ein- schlägigen Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen überzeugen kann, und
3. es nicht zurückgegeben oder widerrufen wird.
b) Nach Widerruf oder Rückgabe wird das Zeugnis unverzüglich an die zustän- dige Behörde zurückgegeben.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-311
ORA.GEN.140 Zugang
Für die Zwecke einer Überprüfung der Einhaltung der einschlägigen Anforde- rungen der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und ihrer Durchführungsbestimmun- gen gewährt die Organisation Zugang zu allen Einrichtungen, Luftfahrzeugen, Dokumenten, Aufzeichnungen, Daten, Verfahren und sonstigem für ihre Tätigkeit relevantem Material, das einer Zertifizierung unterliegt, sei es extern an Dritte vergeben oder nicht, für alle Personen, die autorisiert wurden von:
a) der zuständigen Behörde gemäß ORA.GEN.105 oder
b) der gemäß den Bestimmungen von ARA.GEN.300 Buchstabe d, ARA.GEN.300 Buchstabe e oder ARO.RAMP handelnden Behörde.
ORA.GEN.150 Beanstandungen
Nach Erhalt einer Benachrichtigung über Beanstandungen:
a) geht die Organisation der Grundursache für die Nichteinhaltung nach;
b) erstellt die Organisation einen Abhilfeplan und
c) weist die Organisation zur Zufriedenheit der zuständigen Behörde innerhalb einer mit dieser Behörde vereinbarten Frist gemäß ARA.GEN.350 Buchstabe d die Umsetzung der Abhilfemaßnahmen nach.
ORA.GEN.155 Sofortige Reaktion auf ein Sicherheitsproblem
Die Organisation setzt Folgendes um:
a) alle von der zuständigen Behörde auferlegte Sicherheitsmaßnahmen gemäß ARA.GEN.135 Buchstabe c und
b) alle relevanten obligatorischen, von der Agentur herausgegebene Sicherheits- informationen, einschließlich Lufttüchtigkeitsanweisungen.
M14
ORA.GEN.160 Meldung von Ereignissen
a) Im Rahmen ihres Managementsystems muss die Organisation ein System sowohl zur freiwilligen Meldung von Ereignissen als auch zur Meldung mel- depflichtiger Ereignisse einrichten und pflegen. Für Organisationen, die ihren Hauptgeschäftssitz in einem Mitgliedstaat haben, muss dieses System die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 und der Verordnung (EU) 2018/1139 sowie der auf der Grundlage dieser Verordnungen erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte erfüllen.
b) Die Organisation muss der zuständigen Behörde und, sofern es sich um ein Luftfahrzeug handelt, das nicht in einem Mitgliedstaat registriert ist, dem Eintragungsstaat alle sicherheitsrelevanten Vorkommnisse oder Sachverhalte, die ein Luftfahrzeug, seine Insassen oder Dritte gefährden oder bei Aus- bleiben von Abhilfemaßnahmen oder bei Nichtbeachtung gefährden könn- ten, sowie insbesondere jeden Unfall oder jede schwere Störung melden.
c) Unbeschadet Buchstabe b muss die Organisation der zuständigen Behörde und dem Inhaber der Entwurfsgenehmigung des Luftfahrzeugs alle Störungen, Fehlfunktionen, technischen Mängel, Überschreitungen technischer Beschrän- kungen und Ereignisse, die auf ungenaue, unvollständige oder mehrdeutige Informationen in den nach der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten Daten hinweisen, sowie sonstige irreguläre Umstände, die den sicheren Be- trieb des Luftfahrzeugs gefährdet haben oder hätten gefährden können und nicht zu einem Unfall oder einer schweren Störung geführt haben, melden.
d) Unbeschadet der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte müssen die Meldungen nach Punkt (c)
M14
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001312
(1) so bald wie möglich vorgelegt werden, in jedem Fall jedoch innerhalb von höchstens 72 Stunden, nachdem die Organisation das Vorkommnis oder den Sachverhalt festgestellt hat, auf den sich die Meldung bezieht, sofern außergewöhnliche Umstände dies nicht unmöglich machen;
(2) in der von der zuständigen Behörde nach Punkt ORA.GEN.105 festgeleg- ten Form und Weise erfolgen;
(3) alle der Organisation bekannten relevanten Informationen über den Sach- verhalt enthalten.
e) Für Organisationen, die ihren Hauptgeschäftssitz nicht in einem Mitgliedstaat haben, gilt:
(1) Die Erstmeldungen meldepflichtiger Ereignisse müssen
i) die Vertraulichkeit der Identität des Meldenden und der in der Mel- dung genannten Personen angemessen wahren;
ii) so bald wie möglich vorgelegt werden, in jedem Fall jedoch innerhalb von höchstens 72 Stunden, nachdem die Organisation von dem Er- eignis erfahren hat, sofern außergewöhnliche Umstände dies nicht unmöglich machen;
iii) in der von der Agentur festgelegten Form und Weise erfolgen;
iv) alle der Organisation bekannten relevanten Informationen über den Sachverhalt enthalten.
(2) Gegebenenfalls wird eine Folgemeldung mit Einzelheiten zu den Maß- nahmen erstellt, die die Organisation zu ergreifen gedenkt, um ähnliche Ereignisse in Zukunft zu verhindern, sobald diese Maßnahmen bekannt sind. Diese Folgemeldung muss
i) den jeweiligen Stellen übermittelt werden, die die ursprüngliche Mel- dung nach den Buchstaben b und c erhalten haben,
ii) in der von der Agentur festgelegten Form und Weise erfolgen.
ABSCHNITT II
Management
ORA.GEN.200 Managementsystem
a) Die Organisation erarbeitet, implementiert und pflegt ein Managementsystem, das Folgendes beinhaltet:
1. klar definierte Linien der Verantwortlichkeit und Rechenschaftspflicht in der gesamten Organisation, einschließlich einer unmittelbaren Sicherheits- rechenschaftspflicht des verantwortlichen Betriebsleiters;
2. eine Beschreibung der allgemeinen Richtlinien und Grundsätze der Orga- nisation bezüglich der Sicherheit, als Sicherheitsrichtlinien bezeichnet;
3. eine Beschreibung der mit den Tätigkeiten der Organisation verbundenen Flugsicherheitsrisiken, ihrer Bewertung und des Managements der damit verbundenen Risiken, einschließlich Maßnahmen zur Senkung des Risikos und zur Überprüfung der Wirksamkeit dieser Maßnahmen;
4. die Aufrechterhaltung der notwendigen Fachkompetenz des Personals für die Bewältigung seiner Aufgaben;
M1
M14
M1
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 313
5. Dokumentation aller Schlüsselverfahren des Managementsystems, ein- schließlich eines Verfahrens, das dem Personal seine Verantwortlichkeiten deutlich macht, und des Verfahrens für die Änderung dieser Dokumenta- tion;
6. eine Funktion für die Überwachung der Einhaltung der einschlägigen An- forderungen durch die Organisation. Die Überwachung der Einhaltung beinhaltet ein Feedback-System der Beanstandungen an den verantwort- lichen Betriebsleiter, um die wirksame Umsetzung eventuell erforderlicher Abhilfemaßnahmen sicherzustellen, und
7. etwaige zusätzliche einschlägige Anforderungen, die in der Verordnung (EU) 2018/1139 und der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 sowie in den auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten und Durchfüh- rungsrechtsakten vorgeschrieben sind.
b) Das Managementsystem ist der Größe der Organisation und der Natur und Komplexität ihrer Tätigkeiten angemessen, wobei die mit diesen Tätigkeiten verbundenen Gefahren und zugehörigen Risiken zu berücksichtigen sind.
M4
c) Ungeachtet Buchstabe a können in einer Organisation, die nur Ausbildung zur Erteilung von LAPL, PPL, SPL oder BPL und der damit verbundenen Be- rechtigungen oder Zeugnisse durchführt, das unter Buchstabe a Nummer 3 definierte Management in Bezug auf die Flugsicherheitsrisiken und die unter Buchstabe a Nummer 6 definierte Überwachung der Einhaltung durch eine innerbetriebliche Prüfung erfolgen, die mindestens einmal pro Kalenderjahr vorgenommen wird. Die Organisation hat die zuständige Behörde unverzüg- lich über die Ergebnisse dieser Prüfung zu informieren.
M1
ORA.GEN.205 Extern vergebene Tätigkeiten
a) Extern vergebene Tätigkeiten sind alle im Zulassungsumfang der Organisation erfassten Tätigkeiten, die von einer anderen Organisation durchgeführt wer- den, die entweder selbst für die Durchführung dieser Tätigkeiten zertifiziert ist oder, falls sie sie nicht zertifiziert ist, im Rahmen der Zulassung der Organi- sation arbeitet. Die Organisation stellt sicher, dass wenn sie einen Teil ihrer Tätigkeiten extern vergibt bzw. einkauft die extern vergebenen oder eingekauften Dienstleistungen oder Produkte die einschlägigen Anforderungen erfüllen.
b) Vergibt die zertifizierte Organisation einen Teil ihrer Tätigkeiten an eine Organisation, die nicht selbst für die Durchführung dieser Tätigkeiten gemäß diesem Teil zertifiziert ist, arbeitet die unter Vertrag genommene Organisation mit einer Genehmigung der unter Vertrag nehmenden Organisation. Die unter Vertrag nehmende Organisation stellt sicher, dass die zuständige Behörde Zugang zu der unter Vertrag genommenen Organisation hat, um sich von der ständigen Einhaltung der einschlägigen Anforderungen überzeugen zu können.
ORA.GEN.210 Personelle Anforderungen
a) Die Organisation bestellt einen verantwortlichen Betriebsleiter, der ermächtigt ist, sicherzustellen, dass alle Tätigkeiten finanziert und gemäß den einschlä- gigen Anforderungen durchgeführt werden können. Der verantwortliche Be- triebsleiter ist für die Einrichtung und Pflege eines wirksamen Management- systems verantwortlich.
b) Eine Person oder Gruppe von Personen wird von der Organisation bestellt und ist dafür zuständig sicherzustellen, dass die Organisation die einschlägi- gen Anforderungen stets einhält. Diese Personen sind letztlich dem verant- wortlichen Betriebsleiter gegenüber rechenschaftspflichtig.
M1
C11
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-314
c) Die Organisation verfügt über ausreichend qualifiziertes Personal für die ge- mäß den einschlägigen Anforderungen geplanten Aufgaben und durchzufüh- renden Tätigkeiten.
d) Die Organisation verfügt über geeignete Aufzeichnungen über Erfahrung, Qualifikation und Schulung, mit denen die Einhaltung von Buchstabe c nach- gewiesen werden kann.
e) Die Organisation stellt sicher, dass sich ihr Personal der Vorschriften und Verfahren bewusst ist, die für die Durchführung seiner Aufgaben von Bedeu- tung sind.
ORA.GEN.215 Anforderungen an die Einrichtung
Die Organisation verfügt über Einrichtungen, die es ihr ermöglichen, alle geplan- ten Aufgaben und Tätigkeiten gemäß den einschlägigen Anforderungen zu ver- walten und durchzuführen.
ORA.GEN.220 Führung von Aufzeichnungen
a) Die Organisation richtet ein Aufzeichnungssystem ein, das eine angemessene Aufbewahrung und eine verlässliche Rückverfolgbarkeit aller erarbeiteten Tä- tigkeiten erlaubt und insbesondere alle in ORA.GEN.200 genannten Elemente erfasst.
b) Das Format der Aufzeichnungen ist in den Verfahren der Organisation festgelegt.
c) Die Aufzeichnungen werden so aufbewahrt, dass sie vor Beschädigung, Än- derung und Diebstahl geschützt sind.
TEILABSCHNITT ATO ZUGELASSENE
AUSBILDUNGSORGANISATIONEN
ABSCHNITT I
ORA.ATO.100 Geltungsbereich
Allgemeines
In diesem Teilabschnitt sind die Anforderungen festgelegt, die Organisationen erfüllen müssen, die Ausbildungen für Pilotenlizenzen und entsprechende Be- rechtigungen und Zeugnisse durchführen.
ORA.ATO.105 Anwendung
a) Antragsteller für die Ausstellung eines Zeugnisses als zugelassene Ausbil- dungsorganisation (Approved Training Organisation, ATO) legen der zustän- digen Behörde Folgendes vor:
1. die nachfolgenden Informationen:
i) Name und Anschrift der Ausbildungsorganisation;
ii) Datum des geplanten Beginns der Tätigkeit;
iii) Angaben zur Person und zu den Qualifikationen des Ausbildungslei- ters (Head of Training, HT), der Fluglehrer, der Lehrberechtigten für die Flugsimulationsausbildung und der Theorielehrer;
iv) Name und Anschrift der Flugplätze und/oder Einsatzorte, an denen die Ausbildung durchgeführt werden soll;
v) Verzeichnis der für die Ausbildung betriebenen Luftfahrzeuge, ein- schließlich ihrer Gruppe, ihrer Klasse oder ihres Musters, der Regis- trierung, der Eigentümer und der Kategorie des Lufttüchtigkeitszeug- nisses, falls zutreffend;
vi) Verzeichnis der Flugsimulationsübungsgeräte (Flight Simulation Trai- ning Devices, FSTD), die die Ausbildungsorganisation zu verwenden beabsichtigt, falls zutreffend;
M1
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 315
vii) Art der Ausbildung, die die Ausbildungsorganisation durchführen möchte, und das entsprechende Ausbildungsprogramm und
2. die Betriebs- und Ausbildungshandbücher.
b) Testflugausbildungsorganisationen. Abweichend von Buchstabe a Absatz 1 Ziffer iv und v legen Ausbildungsorganisationen, die Testflugausbildungen durchführen, nur Folgendes vor:
▼C11
1. Name und Anschrift der wichtigsten Flugplätze und/oder Einsatzorte, an denen die Ausbildung durchgeführt werden soll; und
M1
2. ein Verzeichnis der Luftfahrzeugmuster oder -kategorien, die für die Test- flugausbildung verwendet werden sollen.
M12
M1
M12
c) Im Fall einer Änderung des Zeugnisses legen Antragsteller der zuständigen Behörde die einschlägigen Teile der in Buchstabe a genannten Informationen und Unterlagen vor.
ORA.ATO.110 Personelle Anforderungen
a) Es ist ein HT zu benennen. Der HT hat umfassende Erfahrung als Lehr- berechtigter in den Bereichen, die für die von der ATO angebotenen Aus- bildung relevant sind, und gute Führungsqualitäten nachzuweisen.
b) Die Zuständigkeiten des HT müssen Folgendes beinhalten:
1. Sicherstellung, dass die angebotene Ausbildung in Einklang ist mit Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission bzw. Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission, und, im Fall einer Testflugausbildung, dass die einschlägigen Anforderungen von Anhang I (Teil 21) der Ver- ordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission und das Ausbildungspro- gramm festgelegt wurden,
2. Sicherstellung einer zufrieden stellenden Eingliederung von Flugausbil- dung in einem Luftfahrzeug oder einem Flugsimulationsübungsgerät (Flight Simulation Training Device, FSTD) und theoretischem Unterricht und
3. Überwachung des Fortschritts der einzelnen Schüler.
c) Theorielehrer:
1. müssen einen praktischen Luftfahrthintergrund in den für die angebotene Ausbildung relevanten Bereichen nachweisen und haben einen Ausbil- dungslehrgang in Unterrichtstechniken absolviert oder
2. müssen Erfahrung mit der Erteilung von theoretischem Unterricht und einen entsprechenden theoretischen Hintergrund in dem Fach, in dem sie theoretischen Unterricht erteilen werden, nachweisen.
d) Fluglehrer und Lehrberechtigte für die Flugsimulationsübungsausbildung müs- sen die Qualifikationen besitzen, die nach Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und nach An- hang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission für die Art der von ihnen erteilten Ausbildung vorgeschrieben sind.
M1
M7
M1
ORA.ATO.120 Führung von Aufzeichnungen
Die folgenden Aufzeichnungen müssen über den ganzen Zeitraum des Ausbil- dungslehrgangs und für einen Zeitraum von 3 Jahren nach Abschluss der Aus- bildung aufbewahrt werden:
a) Einzelheiten der Ausbildung, die die einzelnen Schüler am Boden, im Luft- fahrzeug und in einem synthetischen Flugübungsgerät erhalten haben;
b) ausführliche und regelmäßige Fortschrittsberichte der Lehrberechtigten mit Beurteilungen, sowie regelmäßige Überprüfungen des Lernfortschritts durch Prüfungen im Flug und am Boden und
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 316
M12
M1
M11
M1
c) Informationen über die Lizenzen und entsprechenden Berechtigungen und Zeugnisse der Schüler, einschließlich der Ablaufdaten von Tauglichkeitszeug- nissen und Berechtigungen.
ORA.ATO.125 Ausbildungsprogramm
a) Für jede Art von Ausbildung ist ein Ausbildungsprogramm zu erstellen.
b) Das Ausbildungsprogramm muss den Anforderungen von Anhang I (Teil- FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommis- sion bzw. Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission und, im Fall einer Testflugausbildung, den ein- schlägigen Anforderungen von Anhang I (Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission genügen.
ORA.ATO.130 Ausbildungshandbuch und Betriebshandbuch
a) Die ATO hat ein Ausbildungshandbuch und ein Betriebshandbuch zu erstellen und zu pflegen, das die erforderlichen Informationen und Anleitungen enthält, um es dem Personal zu ermöglichen, seine Verpflichtungen zu erfüllen und Schülern Anleitung zu geben, wie sie die Anforderungen des Lehrgangs erfüllen können.
b) Die ATO stellt dem Personal und ggf. Schülern die im Ausbildungshandbuch, Betriebshandbuch und den Zulassungsunterlagen der ATO enthaltenen Infor- mationen zur Verfügung.
c) Falls die ATO eine Testflugausbildung durchführen, erfüllt das Betriebshand- buch die in Teil-21 festgelegten Anforderungen an das Testflugbetriebshand- buch.
d) Im Betriebshandbuch sind Regelungen zur Flugzeitbeschränkung für Flugleh- rer, einschließlich maximaler Flugstunden, maximaler Flugdienststunden und Mindestruhezeiten zwischen Unterrichtsaufgaben gemäß Teil-ORO festzulegen.
ORA.ATO.135 Schulflugzeuge und FSTD
a) Die ATO muss eine Flotte geeigneter Schulluftfahrzeuge oder FSTDs einset- zen, die für die angebotenen Ausbildungslehrgänge angemessen ausgerüstet sind. Die Luftfahrzeugflotte muss aus Luftfahrzeugen bestehen, die alle An- forderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 erfüllen. Luftfahrzeuge, die unter die Verordnung (EU) 2018/1139 Anhang I Buchstaben a, b, c oder d fallen, dürfen für die Ausbildung verwendet werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. Die zuständige Behörde hat in einem Bewertungsverfahren ein Sicherheits- niveau bestätigt, das mit dem durch die Gesamtheit der grundlegenden Anforderungen in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1139 definierten Sicherheitsniveau vergleichbar ist;
2. die zuständige Behörde hat die Verwendung der Luftfahrzeuge für die Ausbildung in der ATO zugelassen.
b) Die ATO darf Ausbildungen in FSTD nur durchführen, wenn sie gegenüber der zuständigen Behörde Folgendes nachweist:
1. die Eignung des FSTD in Bezug auf das entsprechende Ausbildungspro- gramm;
2. dass die verwendeten FSTD die einschlägigen Anforderungen von Teil- FCL erfüllen;
3. im Fall von Flugsimulatoren (FFS), dass der FFS das jeweilige Luftfahr- zeugmuster angemessen nachbildet, und
M1
C11
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-317
4. dass sie ein geeignetes System für die Überwachung von Änderungen am FSTD und zur Sicherstellung, dass die Änderungen die Eignung des Aus- bildungsprogramms nicht beeinträchtigen, eingerichtet hat.
c) Wenn das Luftfahrzeug, das für die praktische Prüfung verwendet wird, ein anderer Typ als der FFS ist, der für die Sichtflugausbildung verwendet wird, beträgt die maximale Anrechnung diejenige, die für das Flug- und Navigati- onsverfahrens-Übungsgerät II (Flight and Navigation Procedures Trainer II, FNPT II) im Fall von Flugzeugen und FNPT II/III im Fall von Hubschraubern im entsprechenden Flugausbildungsprogramm gewährt wird.
d) Testflugausbildungsorganisationen. Luftfahrzeuge für die Testflugausbildung sind mit den für die jeweilige Ausbildung geeigneten Testfluginstrumenten auszurüsten.
M2
M1
ORA.ATO.140 Flugplätze und Einsatzorte
Bei der Durchführung einer Flugausbildung auf einem Luftfahrzeug hat die ATO Flugplätze oder Einsatzorte zu nutzen, die im Hinblick auf die angebotene Aus- bildung und die verwendeten Luftfahrzeugmuster und -kategorien geeignete Ein- richtungen und Merkmale für die entsprechenden Flugübungen besitzen.
ORA.ATO.145 Voraussetzungen für die Ausbildung
a) Die ATO hat sicherzustellen, dass die Schüler alle Voraussetzungen für die Ausbildung gemäß Teil-MED, Teil-FCL und, falls zutreffend, wie im ver- bindlichen Teil der gemäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 ermittelten Betriebseignungsdaten festgelegt, erfüllen.
b) Bei einer ATO, die eine Testflugausbildung durchführt, müssen die Schüler alle gemäß der Verordnung (EU) Nr. 748/2012 festgelegten Anforderungen erfüllen.
ORA.ATO.150 Ausbildung in einem Drittland
Besitzt die ATO eine Zulassung zur Durchführung der Ausbildung für die Instru- mentenflugberechtigung (Instrument Rating, IR) in einem Drittland,
a) so hat das Ausbildungsprogramm Akklimatisierungsflüge in einem der Mit- gliedstaaten zu beinhalten, bevor die praktische IR-Prüfung durchgeführt wird, und
b) wird die praktische IR-Prüfung in einem der Mitgliedstaaten absolviert.
ABSCHNITT II
Zusätzliche Anforderungen an ATO, die Ausbildungen für CPL, MPL und ATPL und die entsprechenden Berechtigungen und Zeugnisse durchführen
ORA.ATO.210 Personelle Anforderungen
a) Ausbildungsleiter (Head of Training, HT). Außer im Fall von ATO, die Test- flugausbildung durchführen, muss der benannte HT umfassende Ausbildungs- erfahrung als Lehrberechtigter für Berufspilotenlizenzen und die entsprechen- den Berechtigungen oder Zeugnisse nachweisen.
b) Cheffluglehrer (Chief Flight Instructor, CFI). Die ATO, die Flugunterricht durchführt, benennt einen CFI, der für die Aufsicht über Lehrberechtigte für die Flugausbildung und für die Ausbildung im FSTD sowie für die Stan- dardisierung der Flugausbildung und der Ausbildung im FSTD verantwortlich ist. Der CFI ist im Besitz der auf die durchgeführten Ausbildungslehrgänge bezogenen höchsten Lizenz für beruflich tätige Piloten einschließlich der entsprechenden Berechtigungen und Inhaber einer Lehrberechtigung für Flug- ausbildung für mindestens einen der angebotenen Ausbildungslehrgänge.
c) Chef-Theorielehrer (Chief Theoretical Knowledge Instructor, CTKI). Die ATO, die Theorieunterricht durchführt, hat einen CTKI zu benennen, der für die Aufsicht über alle Theorielehrer und für die Standardisierung aller Theorielehrgänge verantwortlich ist. Der CTKI muss umfassende Erfahrung als Theorielehrer in den Bereichen, die für die von der ATO angebotenen Ausbildung relevant sind, nachweisen.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 318
ORA.ATO.225 Ausbildungsprogramm
a) Das Ausbildungsprogramm hat eine Übersicht über den Flug- und theoreti- schen Unterricht, dargestellt als wöchentliche oder Phasen-Struktur, ein Ver- zeichnis der Standardübungen und eine Lehrplanübersicht zu enthalten.
b) Inhalt und Ablauf des Ausbildungsprogramms sind im Ausbildungshandbuch anzugeben.
ORA.ATO.230 Ausbildungshandbuch und Betriebshandbuch
a) Im Ausbildungshandbuch sind die Standards, Zielsetzungen und Ausbildungs- ziele für die einzelnen Ausbildungsphasen anzugeben, die der Schüler durch- laufen muss. Darüber hinaus muss das Ausbildungshandbuch Folgendes beinhalten:
Ausbildungsplan,
Briefing und Flugübungen,
Flugausbildung in einem FSTD, falls zutreffend,
theoretischer Unterricht.
b) Das Betriebshandbuch muss alle relevanten Informationen für die einzelnen Personengruppen wie z. B. Fluglehrer, Lehrberechtigte für die Flugsimulati- onsausbildung, Theorielehrer und Betriebs- und Wartungspersonal sowie all- gemeine, technische, Strecken- und Personalausbildungsinformationen enthalten.
ABSCHNITT III
Zusätzliche Anforderungen an ATO, die spezielle Arten der Ausbildung
ORA.ATO.300 Allgemeines
durchführen
Kapitel 1
Fernunterricht
Die ATO kann eine Zulassung zur Durchführung modularer Kursprogramme in Form von Fernunterricht in den folgenden Fällen erhalten:
a) modulare Kurse im theoretischen Unterricht;
b) Kurse für zusätzliche Theoriekenntnisse für eine Klassen- oder Musterberech- tigung oder
c) genehmigte Theoriekurse vor dem Eintritt für eine erste Musterberechtigung für einen mehrmotorigen Hubschrauber.
ORA.ATO.305 Präsenzseminare
a) Alle Fächer des modularen Fernunterrichts müssen auch Präsenzseminare ein- schließen.
b) Der Anteil der in Präsenzseminaren verbrachten Zeit beträgt mindestens 10% der Gesamtdauer des Lehrgangs.
c) Zu diesem Zweck muss entweder am Hauptgeschäftssitz der ATO oder in einer andernorts gelegenen geeigneten Einrichtung ein Kurslokal vorhanden sein.
ORA.ATO.310 Lehrberechtigte
Alle Lehrberechtigten müssen mit den Anforderungen des Fernunterrichtspro- gramms vollständig vertraut sein.
Kapitel 2
Ausbildung ohne Flugzeiten
ORA.ATO.330 Allgemeines
a) Die Genehmigung für eine Ausbildung ohne Flugzeiten (Zero Flight-Time Training, ZFTT) gemäß Teil-FCL wird nur einer ATO erteilt, die auch die Rechte zur Durchführung einer gewerbsmäßigen Beförderung besitzt, oder einer ATO, die spezifische Vereinbarungen mit gewerblichen Luftverkehrs- betreibern nachweisen kann.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 319
b) Eine Genehmigung für ZFTT wird nur Betreibern erteilt, die mindestens 90 Tage betriebliche Erfahrung auf dem Flugzeugmuster haben.
c) Wird eine ZFTT von einer ATO durchgeführt, die eine spezifische Verein- barung mit einem Betreiber besitzt, findet die Anforderung von 90 Tagen betrieblicher Erfahrung keine Anwendung, wenn der Lehrberechtigte für Mus- terberechtigungen (Type Rating Instructor, TRI(A)), der mit den zusätzlichen Starts und Landungen befasst ist, wie in Teil-ORO vorgeschrieben, betrieb- liche Erfahrung auf dem Flugzeugmuster besitzt.
ORA.ATO.335 Flugsimulator (Full Flight Simulator, FFS)
a) Der für ZFTT zugelassene FFS ist gemäß den Managementsystemkriterien der ATO funktionsfähig.
b) Das Bewegungs- und das Sichtsystem des FFS müssen gemäß den einschlä- gigen Zulassungsspezifikationen für FSTD, wie in ORA.FSTD.205 aus- geführt, vollständig funktionsfähig sein.
Kapitel 3
Kurse für Lizenzen für Piloten in mehrköpfigen Flugbesatzungen (Multi-Crew Pilot Licence, MPL)
ORA.ATO.350 Allgemeines
Die Rechte zur Durchführung integrierter MPL-Ausbildungslehrgänge und von MPL-Lehrgängen für Lehrberechtigte werden der ATO nur erteilt, wenn sie auch die Rechte zur Durchführung der gewerbsmäßigen Beförderung oder eine spezi- fische Vereinbarung mit einem gewerblichen Luftverkehrsbetreiber besitzt.
Kapitel 4
Testflugausbildung
ORA.ATO.355 Testflugausbildungsorganisationen
a) Die Rechte einer ATO, die für die Durchführung einer Testflugausbildung für den Erwerb von Testflugberechtigungen der Kategorie 1 oder 2 gemäß Teil- FCL zugelassen ist, können um die Durchführung einer Ausbildung für wei- tere Kategorien von Testflügen und weitere Kategorien von Testflugpersonal erweitert werden, sofern:
1. die einschlägigen Anforderungen von Teil-21 erfüllt werden und
2. eine spezifische Vereinbarung zwischen der ATO und der Teil-21-Organi- sation besteht, die solches Personal beschäftigt oder zu beschäftigen beabsichtigt.
b) Die Ausbildungsaufzeichnungen müssen die schriftlichen Berichte des Kurs- teilnehmers, wie im Ausbildungsprogramm vorgesehen, einschließlich, falls zutreffend, einer Datenverarbeitung und -analyse der für die betreffende Art von Testflügen aufgezeichneten Parameter enthalten.
TEILABSCHNITT FSTD
ANFORDERUNGEN AN ORGANISATIONEN, DIE FLUGSIMULATIONS- ÜBUNGSGERÄTE (FLIGHT SIMULATION TRAINING DEVICES, FSTD) BETREIBEN, UND FÜR DIE QUALIFIKATION VON FSTD
ABSCHNITT I
Anforderungen an Organisationen, die FSTD betreiben
ORA.FSTD.100 Allgemeines
a) Antragsteller für eine FSTD-Qualifikationsbescheinigung haben gegenüber der zuständigen Behörde den Nachweis zu erbringen, dass sie ein Management- system gemäß ORA.GEN Abschnitt II eingerichtet haben. Dieser Nachweis gewährleistet, dass der Antragsteller direkt oder über einen Vertrag die Fähig- keit besitzt, die Leistung, Funktionen und sonstigen Eigenschaften, die für die Qualifikationsstufe des FSTD spezifiziert wurden, aufrechtzuerhalten und die Installation des FSTD zu überwachen.
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 320
b) Ist der Antragsteller Inhaber einer gemäß diesem Teil ausgestellten Qualifi- kationsbescheinigung, so sind die Spezifikationen des FSTD:
1. in den Bedingungen des ATO-Zeugnisses oder
2. im Fall eines AOC-Inhabers im Ausbildungshandbuch festgelegt.
ORA.FSTD.105 Aufrechterhaltung der FSTD-Qualifikation
a) Für die Aufrechterhaltung der Qualifikation des FSTD führt der Inhaber der FSTD-Qualifikationsbescheinigung alle Validierungstests sowie funktionellen und fliegerischen Tests des Referenz-Qualifikationshandbuchs (Master Quali- fication Test Guide, MQTG) fortlaufend über einen Zeitraum von 12 Monaten durch.
b) Die Ergebnisse werden datiert, als analysiert und bewertet gekennzeichnet und gemäß ORA.FSTD.240 für den Nachweis, dass die FSTD-Standards einge- halten werden, aufbewahrt.
c) Es wird ein Konfigurationskontrollsystem eingerichtet, das die fortlaufende Integrität der Hardware und Software des qualifizierten FSTD gewährleistet.
ORA.FSTD.110 Modifikationen
a) Der Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung errichtet und pflegt ein System für die Identifizierung, Bewertung und Durchführung aller wesentli- chen Modifikationen an den von ihm betriebenen FSTD, insbesondere für:
1. jegliche Luftfahrzeugmodifikation, die für Ausbildung, Prüfung und Über- prüfung wesentlich ist, und zwar unabhängig davon, ob dies von einer Lufttüchtigkeitsanweisung vorgeschrieben wird oder nicht, und
2. jegliche Modifikation an einem FSTD, einschließlich des Bewegungs- und des Sichtsystems, wenn dies für Ausbildung, Prüfung und Überprüfung wesentlich ist, wie z. B. im Fall von Datenrevisionen.
b) Modifikationen an der Hardware und Software des FSTD, die sich auf die Handhabung, die Leistung und den Systembetrieb auswirken, und größere Modifikationen am Bewegungs- oder Sichtsystem werden beurteilt, um die Auswirkungen auf die ursprünglichen Qualifikationskriterien zu ermitteln. Die Organisation bereitet Revisionen für betroffene Validierungstests vor. Die Organisation testet das FSTD anhand der neuen Kriterien.
c) Die Organisation informiert die zuständige Behörde vorab über alle größeren Änderungen, um festzustellen, ob die durchzuführenden Tests zufrieden stel- lend sind. Die zuständige Behörde prüft, ob eine Sonderbeurteilung des FSTD erforderlich ist, bevor es nach der Modifizierung wieder für die Ausbildung verwendet wird.
ORA.FSTD.115 Anlagen
a) Der Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung stellt sicher, dass:
1. das FSTD in einer geeigneten Umgebung untergebracht ist, die einen sicheren und zuverlässigen Betrieb ermöglicht;
2. alle Insassen und das Wartungspersonal des FSTD eine Einweisung über die FSTD-Sicherheit erhalten haben, um sicherzustellen, dass sie mit der Sicherheitsausrüstung und den Verfahren im FSTD in einem Notfall ver- traut sind, und
M1
M2
M1
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-321
3. das FSTD und seine Ausstattung die örtlichen Vorschriften bezüglich Ar- beitsschutz und -sicherheit erfüllen.
b) Die Sicherheitsfunktionen des FSTD, wie z. B. Notschalter und Notbeleuch- tung, werden mindestens einmal jährlich überprüft und dokumentiert.
ORA.FSTD.120 Weitere Ausrüstung
Wird dem FSTD weitere Ausrüstung hinzugefügt, wird diese, auch wenn sie nicht für die Qualifikation erforderlich ist, von der zuständigen Behörde beurteilt, um sicherzustellen, dass sie die Qualität der Ausbildung nicht beeinträchtigt.
ABSCHNITT II
Anforderungen an die Qualifikation von FSTD
ORA.FSTD.200 Antrag auf FSTD-Qualifikation
a) Die Beantragung einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung erfolgt in der von
der zuständigen Behörde festgelegten Form und Weise:
1. im Fall von einfachen Instrumentenflug-Übungsgeräten (Basic Instrument Training Devices, BITD) durch den BITD-Hersteller;
2. in allen anderen Fällen durch die Organisation, die das FSTD zu betreiben beabsichtigt.
b) Antragsteller für eine Erstbeurteilung haben der zuständigen Behörde Nach- weise darüber vorzulegen, in welcher Weise sie die Anforderungen gemäß dieser Verordnung erfüllen werden. Diese Nachweise haben das Verfahren, mit dem die Einhaltung von ORA.GEN.130 und ORA.FSTD.230 sicher- gestellt wird, zu enthalten.
ORA.FSTD.205 Zulassungsspezifikationen für FSTD
a) Die Agentur gibt gemäß Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 Zu- lassungsspezifikationen als Standardmittel für den Nachweis dafür heraus, dass die FSTD die grundlegenden Anforderungen von Anhang III der Ver- ordnung (EG) Nr. 216/2008 erfüllen.
b) Diese Zulassungsspezifikationen sind ausreichend detailliert und spezifisch, um Antragstellern die Bedingungen zu verdeutlichen, unter denen Qualifika- tionen erteilt werden.
ORA.FSTD.210 Qualifikationsgrundlagen
a) Die Qualifikationsgrundlagen für die Ausstellung einer FSTD-Qualifikations- bescheinigung umfassen:
1. die einschlägigen von der Agentur festgelegten Zulassungsspezifikationen, die am Tag des Antrags auf Erstbeurteilung gelten;
2. soweit anwendbar, die durch den verbindlichen Teil der nach der Verord- nung (EU) Nr. 748/2012 genehmigten betrieblichen Eignungsdaten fest- gelegten Luftfahrzeug-Validierungsdaten und
3. eventuelle von der zuständigen Behörde festgelegte Sonderbedingungen, falls die entsprechenden Zulassungsspezifikationen keine geeigneten oder angemessenen Normen für das FSTD enthalten, weil das FSTD neuartige oder andere Leistungsmerkmale als diejenigen aufweist, auf denen die einschlägigen Zulassungsspezifikationen basieren.
b) Die Qualifikationsgrundlagen gelten für alle zukünftigen wiederkehrenden Qualifikationen des FSTD, sofern es nicht in eine andere Kategorie eingestuft wird.
M1
M19
M1
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001322
ORA.FSTD.225 Dauer und fortlaufende Gültigkeit
a) M19 Die FSTD-Qualifikationsbescheinigung bleibt gültig, sofern◄
1. das FSTD und die Betreiberorganisation die einschlägigen Anforderungen ständig erfüllen;
2. der zuständigen Behörde Zugang zur Organisation nach Punkt ORA.GEN.140 gewährt wird, damit sich diese von der fortgesetzten Einhaltung der einschlägi- gen Anforderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 sowie der auf deren Grund- lage erlassenen Durchführungsrechtsakte und delegierten Rechtsakte überzeugen kann, und
3. die Qualifikationsbescheinigung nicht zurückgegeben oder widerrufen wird.
b) Hat die zuständige Behörde den wiederkehrenden FSTD-Beurteilungszeitraum nach Anhang VI (Teil-ARA) Punkt ARA.FSTD.120 Buchstabe verlängert, muss die Organisation eine Person oder eine Gruppe von Personen mit an- gemessener Erfahrung benennen, die innerhalb von 60 Tagen vor und 30 Tagen nach Beginn jedes wiederkehrenden Zwölfmonatszeitraums nach Anhang VI Punkt ARA.FSTD.120 Buchstabe b Nummer 1 alle folgenden Schritte unter- nehmen muss:
1. Überprüfung der regelmäßigen Wiederholung der vollständigen Tests des Referenz-Qualifizierungshandbuchs (Master Qualification Test Guide, MQTG);
2. Durchführung der entsprechenden funktionellen und fliegerischen Tests und
3. Übermittlung eines Berichts mit den Ergebnissen an die zuständige Be- hörde.
c) Eine BITD-Qualifikation bleibt vorbehaltlich einer regelmäßigen Überprüfung der Einhaltung der einschlägigen Qualifikationsgrundlagen durch die zustän- dige Behörde nach Anhang VI Punkt ARA.FSTD.120 gültig.
M1
d) Nach Stilllegung oder Widerruf wird die FSTD-Qualifikationsbescheinigung unverzüglich an die zuständige Behörde zurückgegeben.
ORA.FSTD.230 Änderungen an qualifizierten FSTD
a) Der Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung informiert die zustän- dige Behörde über alle beabsichtigten Änderungen am FSTD wie z. B.:
1. größere Modifikationen;
2. Verlegung des FSTD und
3. Außerbetriebnahme des FSTD.
b) Für eine Höherstufung der FSTD-Qualifikation beantragt die Organisation bei der zuständigen Behörde eine Beurteilung für die Höherstufung. Die Organi- sation führt alle Validierungstests für die gewünschte Qualifikationsstufe durch. Ergebnisse aus früheren Beurteilungen dürfen nicht für die Überprü- fung der FSTD-Leistung für die aktuelle Höherstufung herangezogen werden.
M1
▼M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-323
c) Wird ein FSTD an einen neuen Standort verlegt, informiert die Organisation die zuständige Behörde vor der Durchführung der geplanten Tätigkeit unter Vorlage eines Terminplans für die entsprechenden Maßnahmen.
Vor der Wiederinbetriebnahme des FSTD am neuen Standort führt die Orga- nisation mindestens ein Drittel der Validierungstests sowie fliegerischen un funktionellen Tests durch, um sicherzustellen, dass die Leistung des FSTD dem ursprünglichen Qualifikationsstandard entspricht. Eine Abschrift der Prü- fungsdokumentation wird zusammen mit den FSTD-Aufzeichnungen zur Überprüfung durch die zuständige Behörde aufbewahrt.
Die zuständige Behörde kann nach der Verlegung eine Beurteilung des FSTD durchführen. Diese Beurteilung erfolgt gemäß den ursprünglichen Qualifika- tionsgrundlagen des FSTD.
d) Beabsichtigt eine Organisation, ein FSTD für einen längeren Zeitraum außer Betrieb zu nehmen, informiert sie die zuständige Behörde und richtet geeig- nete Kontrollen für den Zeitraum ein, in dem das FSTD außer Betrieb ist.
Die Organisation vereinbart mit der zuständigen Behörde einen Plan für die Außerbetriebnahme, eine eventuelle Lagerung und die Wiederinbetriebnahme des FSTD, um sicherzustellen, dass es auf der ursprünglichen Qualifikations- stufe wieder in Betrieb genommen werden kann.
ORA.FSTD.235 Übertragbarkeit einer FSTD-Qualifikation
a) Tritt bei einer Organisation, die ein FSTD betreibt, eine Veränderung ein, informiert die neue Organisation die zuständige Behörde vorab, um einen Plan für die Übertragung des FSTD zu vereinbaren.
b) Die zuständige Behörde kann eine Beurteilung gemäß den ursprünglichen Qualifikationsgrundlagen des FSTD durchführen.
c) Erfüllt das FSTD die ursprünglichen Qualifikationsgrundlagen nicht länger, beantragt die Organisation eine neue FSTD-Qualifikationsbescheinigung.
ORA.FSTD.240 Führung von Aufzeichnungen
Der Inhaber einer FSTD-Qualifikationsbescheinigung führt Aufzeichnungen über:
a) alle Dokumente, die die ursprünglichen Qualifikationsgrundlagen und die ur- sprüngliche Qualifikationsstufe des FSTD während seiner Lebensdauer be- schreiben und nachweisen, und
b) wiederkehrende Dokumente und Berichte in Bezug auf jedes FSTD und Maß- nahmen zur Überwachung der Einhaltung über einen Zeitraum von mindes- tens 5 Jahren.
TEILABSCHNITT AEMC
FLUGMEDIZINISCHE ZENTREN
ABSCHNITT I Allgemeines
ORA.AeMC.105 Anwendungsbereich
Dieser Teilabschnitt legt die zusätzlich einzuhaltenden Anforderungen fest, die eine Organisation für die Erteilung oder Verlängerung einer Zulassung als flug- medizinisches Zentrum (Aero-Medical Centre, AeMC) erfüllen muss, um
a) flugmedizinischen Sachverständigen flugmedizinisches Fachwissen zu vermit- teln und eine praktische Ausbildung bereitzustellen;
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-324
b) Tauglichkeitszeugnisse und ärztliche Gutachten für Flugbegleiter auszustellen, einschließlich der Erstausstellung eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 1 bzw. eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 3 gemäß der Verord- nung (EU) 2015/340 der Kommission (¹).
M1
ORA.AeMC.115 Antragstellung
Antragsteller für ein AeMC-Zeugnis müssen:
a) MED.D.005 erfüllen und
M19
b) zusätzlich zu den Unterlagen für die Zulassung als Organisation, wie in Punkt ORA.GEN.115 vorgeschrieben, Einzelheiten zu Tätigkeiten vorlegen, die zum Zweck fachärztlicher Untersuchungen in bestimmten von ihnen be- auftragten Krankenhäusern oder medizinischen Einrichtungen durchgeführt werden.
ORA.AeMC.120 AeMC-Zeugnis
Eine Organisation, die Inhaber eines AeMC-Zeugnisses ist, darf zu keinem Zeit- punkt mehr als ein AeMC-Zeugnis mit demselben Anwendungsbereich gemäß der Verordnung (EU) 2018/1139 und den auf deren Grundlage erlassenen Durch- führungsrechtsakten und delegierten Rechtsakten besitzen.
ORA.AeMC.135 Fortgeltende Gültigkeit
Das AeMC-Zeugnis wird für unbegrenzte Dauer ausgestellt. Es bleibt gültig, solange der Inhaber und die flugmedizinischen Sachverständigen der Organisa- tion
a) die Bestimmungen von Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.D.030 dieser Ver- ordnung bzw. von Anhang IV (Teil-ATCO.MED) Punkt ATCO.MED.C.025 der Verordnung (EU) 2015/340 erfüllen und
b) ihre fortlaufende praktische Erfahrung sicherstellen, indem sie alljährlich eine ausreichende Anzahl medizinischer Untersuchungen der Klasse 1 oder medizi- nische Untersuchungen der Klasse 3 gemäß der Verordnung (EU) 2015/340 bzw. eine ausreichende Anzahl gleichwertiger militärischer flugmedizinischer Untersuchungen durchführen.
ORA.AeMC.160 Berichterstattung
Das AeMC muss der zuständigen Behörde statistische Berichte über die flugme- dizinischen Beurteilungen der Antragsteller vorlegen, einschließlich der Berichte über das nach Anhang IV (Teil-MED) Punkt MED.B.055 Buchstabe b durch- geführte Drogen- und Alkohol-Screening und über alle bei den flugmedizinischen Beurteilungen ermittelten gesundheitlichen Risikofaktoren oder Tendenzen.
M1
ABSCHNITT II Management
ORA.AeMC.200 Managementsystem
Ein AeMC muss ein Managementsystem einrichten und aufrechterhalten, das neben den in ORA.GEN.200 genannten Elementen Verfahren einschließt für:
M19
a) Tauglichkeitsentscheidungen in Übereinstimmung mit Teil-MED;
C30
M1
aa) die Erleichterung der Zusammenarbeit zwischen den flugmedizinischen Sach- verständigen und anderen medizinischen Experten des AeMC; und
b) für die jederzeitige Sicherstellung der medizinischen Vertraulichkeit.
( ) Verordnung (EU) 2015/340 der Kommission vom 20. Februar 2015 zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf Lizenzen und Bescheinigungen von Fluglotsen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Euro- päischen Parlaments und des Rates, zur Änderung der Durchführungsverord- nung (EU) Nr. 923/2012 der Kommission und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 805/2011 der Kommission (ABI. L 63 vom 6.3.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/ eli/reg/2015/340/oj).
M19
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001325
ORA.AeMC.205 Extern vergebene Tätigkeiten
Ungeachtet von Punkt ORA.GEN.205 gilt Folgendes:
a) Die mindestens erforderlichen flugmedizinischen Untersuchungen müssen in der Organisation des flugmedizinischen Zentrums gemäß dem Umfang und den Rechten durchgeführt werden, die in den dem AeMC-Zeugnis beigefüg- ten Zulassungsbedingungen festgelegt sind.
b) Zusätzliche medizinische Untersuchungen und Überprüfungen können von extern beauftragten Sachverständigen oder Organisationen durchgeführt wer- den. Dier Organisation muss sicherzustellen, dass bei einer externen Vergabe eines Teils ihrer Tätigkeiten die extern erbrachten Dienstleistungen oder Pro- dukte die einschlägigen Anforderungen erfüllen.
ORA.AeMC.210 Anforderungen an das Personal
a) Das AeMC muss über folgendes Personal verfügen:
1. einen flugmedizinischen Sachverständigen (AME), der als Leiter des AeMC benannt wurde und zur Ausstellung von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 oder gegebenenfalls von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 3 gemäß der Verordnung (EU) 2015/340 in dem Umfang berechtigt ist, der in den dem AeMC-Zeugnis beigefügten Zulassungsbedingungen festgelegt ist, und der ausreichend Erfahrung in der Flugmedizin zur Ausübung seiner Aufgaben besitzt;
2. mindestens einen zusätzlichen qualifizierten flugmedizinischen Sachverständigen (AME), der zur Ausstellung von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 oder gegebenenfalls von Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 3 gemäß der Verordnung (EU) 2015/340 in dem Umfang berechtigt ist, der in den dem AeMC-Zeugnis beigefügten Zulassungsbedingungen festgelegt ist, sowie sonstige technische Mitarbeiter;
C30
3. verfügbare medizinische Experten.
M19
b) Der Leiter des AeMC ist zuständig für
M1
▼C11
1. die Koordinierung der Beurteilung von Untersuchungsergebnissen;
2. die Unterzeichnung von Berichten, Zeugnissen und erstmalig ausgestellten Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 1 und Tauglichkeitszeugnissen der Klasse 3 gemäß der Verordnung (EU) 2015/340.
ORA.AeMC.215 Anforderungen an die Einrichtung
Das AeMC muss eine medizinisch-technische Ausstattung vorweisen, die für die Durchführung flugmedizinischer Untersuchungen, die sich aus der Ausübung der Rechte der Zulassung ergeben, erforderlich ist.
ORA.AeMC.220 Führung von Aufzeichnungen
Zusätzlich zu den gemäß ORA.GEN.220 erforderlichen Aufzeichnungen muss ein AeMC:
a) Aufzeichnungen mit Einzelheiten zu medizinischen Untersuchungen und Be- urteilungen, die für die Ausstellung, Verlängerung oder Erneuerung von Tauglichkeitszeugnissen durchgeführt wurden, und über deren Ergebnisse für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren nach dem letzten Unter- suchungstermin aufbewahren und
b) alle medizinischen Aufzeichnungen in einer Weise aufbewahren, die sicher- stellt, dass jederzeit die medizinische Vertraulichkeit gewährleistet ist.
M7
ANHANG VIII
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 326
M12
ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF ERKLÄRTE AUSBILDUNGSORGANISATIONEN
(DECLARED TRAINING ORGANISATIONS, DTO)
DTO.GEN.100 Allgemein
[TEIL-DTO]
Nach Artikel 10a Absatz 1 Unterabsatz 2 enthält dieser Anhang (Teil-DTO) die Anforderungen an Organisationen für die Pilotenausbildung, die Ausbildungen nach Punkt DTO.GEN.110 auf der Grundlage einer Erklärung nach Punkt DTO.GEN.115 durchführen.
DTO.GEN.105 Zuständige Behörde
Für die Zwecke dieses Anhangs (Teil-DTO) ist die Behörde für eine DTO zu- ständig, die von dem Mitgliedstaat, auf dessen Hoheitsgebiet die DTO ihren Hauptgeschäftssitz hat, hierfür benannt wurde.
DTO.GEN.110 Umfang der Ausbildung
a) Eine DTO ist befugt, die folgende Ausbildung durchzuführen, sofern sie eine Erklärung nach Punkt DTO.GEN.115 vorgelegt hat:
1. für Flugzeuge:
a) Theorieunterricht für LAPL(A) und PPL(A);
b) Flugunterricht für LAPL(A) und PPL(A);
c) Ausbildung im Hinblick auf die Klassenberechtigung SEP(land), SEP(sea) und TMG;
d) Ausbildung im Hinblick auf zusätzliche Berechtigungen: Nachtflug, Kunstflug, Bergflug, Schleppen von Segelflugzeugen und Bannern;
2. für Hubschrauber:
a) Theorieunterricht für LAPL(H) und PPL(H);
b) Flugunterricht für LAPL(H) und PPL(H);
c) Musterberechtigung für einmotorige Hubschrauber mit einer höchst- zulässigen Sitzanzahl von fünf;
d) Ausbildung im Hinblick auf die Nachtflugberechtigung;
3. für Segelflugzeuge gemäß den Anforderungen von Anhang III (Teil-SFCL)
der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission:
a) Theorieunterricht für den Erwerb einer SPL,
b) Flugunterricht für den Erwerb einer SPL,
c) Ausbildung im Hinblick auf die Erweiterung von Rechten für das Füh- ren von Segelflugzeugen oder TMG nach Punkt SFCL.150,
d) Ausbildung im Hinblick auf zusätzliche Startmethoden (launching) nach Punkt SFCL.155,
e) Ausbildung im Hinblick auf den Erwerb zusätzlicher Berechtigungen und Rechte: Erwerb von Kunstflug-Basisrechten oder Kunstflug-Fort- geschrittenenrechten, Berechtigungen für das Schleppen von Segelflug- zeugen und Bannern, TMG-Nachtflugberechtigungen und Rechten für den Wolkenflug mit Segelflugzeugen,
M12
02011R1178
DE-04.08.2025 - 024.001 - 327
M7
f) Ausbildung für den Erwerb einer Fluglehrerberechtigung für Segelflug- zeuge (FI(S)),
g) FI(S)-Auffrischungslehrgang,
4. für Ballone gemäß den Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/1976 der Kommission:
a) Theorieunterricht für den Erwerb einer BPL,
b) Flugunterricht für den Erwerb einer BPL,
c) Ausbildung im Hinblick auf die Klassen- oder Gruppenerweiterung nach Punkt BFCL.150,
d) Ausbildung im Hinblick auf zusätzliche Berechtigungen: Berechtigung für Fesselaufstieg in Heißluftballonen, Nachtflug und für gewerblichen Flugbetrieb,
g) Ausbildung für den Erwerb einer Fluglehrerberechtigung für Ballone (FI(B)),
h) FI(B) Auffrischungslehrgang.
b) Eine DTO ist befugt, auch Prüferlehrgänge nach Punkt BFCL.430 und Punkt BFCL.460(b)(1) von Anhang II (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission für FE(B) sowie nach Punkt SFCL.430 und Punkt SFCL.460(b)(1) von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission für FE(S) anzubieten, sofern die DTO eine Erklärung nach Punkt DTO.GEN.115 vorgelegt und die zuständige Behörde das Ausbildungsprogramm nach Punkt DTO.GEN.230(c) genehmigt hat.
DTO.GEN.115 Erklärung
a) Bevor eine Organisation einen der in Punkt DTO.GEN.110 genannten Aus- bildungslehrgänge durchführen kann, legt die Organisation, die diese Lehr- gänge durchzuführen beabsichtigt, der zuständigen Behörde eine Erklärung vor. Die Erklärung muss mindestens folgende Angaben enthalten:
1. den Namen der DTO;
C10
M7
▼C10
M7
2. Kontaktangaben zum Hauptgeschäftssitz der DTO sowie gegebenenfalls Kontaktangaben zu den Flugplätzen gplätzen und Einsatzorten der DTO;
3. Namen und Kontaktangaben der folgenden Personen:
i) des Vertreters der DTO;
ii) des Ausbildungsleiters der DTO; und
iii) aller stellvertretenden Ausbildungsleiter, sofern nach Punkt DTO.GEN.250(b)(1) gefordert.
4. die Art der Ausbildung nach DTO.GEN.110, aufgeschlüsselt nach den einzelnen Flugplätzen bzw. Einsatzorten;
5. gegebenenfalls eine Liste sämtlicher Luftfahrzeuge und FSTD, die für die Ausbildung eingesetzt werden;
6. Datum des geplanten Beginns der Ausbildung;
7. eine Erklärung, in der die DTO bestätigt, dass sie eine Sicherheitsstrategie nach Punkt DTO.GEN.210(a)(1)(ii) entwickelt hat und diese Strategie auf alle Ausbildungstätigkeiten anwenden wird, die unter die Erklärung fallen;
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001328
M12
8. eine Erklärung, in der bestätigt wird, dass die DTO bei der Durchführung aller unter die Erklärung fallenden Ausbildungstätigkeiten die grundlegen- den Anforderungen nach Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/1139, die Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL) und Anhang VIII (Teil-DTO) dieser Verordnung sowie die Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommis- sion erfüllt und auch in Zukunft erfüllen wird.
M7
b) Für die Erklärung und etwaige spätere Änderungen dieser Erklärung ist das Formblatt in Anlage 1 zu verwenden.
c) Eine DTO legt der zuständigen Behörde zusammen mit der Erklärung das Ausbildungsprogramm vor, das sie für die Durchführung der Ausbildung nutzt oder zu nutzen beabsichtigt, sowie ihren Antrag auf Genehmigung des Ausbildungsprogramms, sofern die Genehmigung nach Punkt DTO.GEN.230(c) erforderlich ist.
d) Abweichend von Buchstabe c kann eine Organisation, der eine Genehmigung nach Teilabschnitt ATO von Anhang VII (Teil-ORA) erteilt wurde, zusam- men mit der Erklärung auch nur die Referenznummer des bereits genehmigten Ausbildungshandbuchs angeben.
DTO.GEN.116 Meldung von Änderungen und Einstellung der Ausbildungs-
tätigkeiten
Eine DTO meldet der zuständigen Behörde Folgendes unverzüglich:
a) jede Änderung der in der Erklärung nach Punkt DTO.GEN.115(a) enthaltenen Informationen, des Ausbildungsprogramms oder des genehmigten Ausbil- dungshandbuchs nach Punkt DTO.GEN.115(c) bzw. (d);
b) die Einstellung einiger oder aller in der Erklärung genannten Ausbildungs- tätigkeiten.
M19
DTO.GEN.135 Beendigung der Ausbildungsberechtigung
a) Eine DTO ist nicht mehr befugt, einige oder alle in ihrer Erklärung genannten Ausbildungslehrgänge auf der Grundlage dieser Erklärung durchzuführen, so- fern einer der folgenden Sachverhalte zutrifft:
1. Die DTO hat der zuständigen Behörde nach Punkt DTO.GEN.116 Buch- stabe b gemeldet, dass sie einige oder alle der in der Erklärung genannten Ausbildungslehrgänge einstellt.
2. Die DTO hat seit über 36 aufeinanderfolgenden Monaten die Ausbildung nicht mehr durchgeführt.
b) Eine DTO muss Genehmigungen nach Punkt DTO.GEN.230 Buchstabe c in folgenden Fällen unverzüglich an die zuständige Behörde zurückgeben:
1. bei Einstellung der Ausbildungstätigkeiten gemäß Buchstabe a;
2. bei Widerruf gemäß Anhang VI (Teil-ARA) Punkt ARA.GEN.350 Buch- stabe da Nummer 3.
M7
DTO.GEN.140 Zugang
Für die Zwecke der Feststellung, ob eine DTO erklärungsgemäß handelt, gewährt die DTO jeder von der zuständigen Behörde autorisierten Person jederzeit Zu- gang zu allen Einrichtungen, Luftfahrzeugen, Dokumenten, Aufzeichnungen, Da- ten, Verfahren und sonstigem Material, das für ihre unter die Erklärung fallenden
Ausbildungstätigkeiten relevant ist.
M7
▼M12
M7
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001 - 329
DTO.GEN.150 Beanstandungen
Nachdem die zuständige Behörde der DTO eine Beanstandung nach ARA.GEN.350(da)(1) übermittelt hat, ergreift die DTO innerhalb der von der zuständigen Behörde festgesetzten Frist folgende Maßnahmen:
a) sie geht der Grundursache für die Nichteinhaltung nach;
b) sie ergreift die erforderlichen Abhilfemaßnahmen, um die Nichteinhaltung zu beenden und gegebenenfalls die Folgen der Nichteinhaltung zu beheben;
c) sie informiert die zuständige Behörde über die von ihr ergriffenen Abhilfe- maßnahmen.
DTO.GEN.155 Reaktion auf ein Sicherheitsproblem
Als Reaktion auf ein Sicherheitsproblem setzt die DTO Folgendes um:
a) die von der zuständigen Behörde auferlegten Sicherheitsmaßnahmen nach Punkt ARA.GEN.135(c);
b) die relevanten obligatorischen, von der Agentur herausgegebenen Sicherheits- informationen, einschließlich Lufttüchtigkeitsanweisungen.
DTO.GEN.210 Anforderungen an das Personal
a) Eine DTO benennt
1. einen Vertreter, der zumindest für Folgendes verantwortlich und ordnungs- gemäß ermächtigt ist:
i) er gewährleistet, dass sich die DTO selbst und im Rahmen ihrer Tätig- keiten an die geltenden Anforderungen und ihre Erklärung hält;
ii) die Ausarbeitung und Festlegung einer Sicherheitsstrategie, mit der gewährleistet wird, dass die DTO ihre Tätigkeiten sicher durchführt, sich an diese Sicherheitsstrategie hält und die notwendigen Maßnah- men ergreift, damit die Ziele dieser Sicherheitsstrategie erreicht werden;
iii) die Förderung der Sicherheit innerhalb der DTO;
iv) die Gewährleistung der Verfügbarkeit ausreichender Ressourcen inner- halb der DTO, damit die in den Ziffern i, ii und iii genannten Tätig- keiten wirksam durchgeführt werden können;
2. einen Ausbildungsleiter, der zumindest für Folgendes verantwortlich und qualifiziert ist:
i) die durchgeführte Ausbildung entspricht den Anforderungen von An- hang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission oder Anhang III (Teil-SFCL) der Durch- führungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission sowie dem DTO-Ausbildungsprogramm,
ii) Sicherstellung einer zufriedenstellenden Integration von Flugausbil- dung in einem Luftfahrzeug oder einem Flugsimulationsübungsgerät (Flight Simulation Training Device, FSTD) und Theorieunterricht;
iii) die Überwachung des Fortschritts der Schüler;
iv) im Falle von Punkt DTO.GEN.250(b) die Überwachung des oder der stellvertretenden Ausbildungsleiter(s).
02011R1178 DE-04.08.2025 - 024.001 - 330
M7
M12
M7
b) Bei dem von der DTO benannten Vertreter und dem Ausbildungsleiter kann es sich um dieselbe Person handeln.
c) Eine DTO benennt keine Person als ihren Vertreter oder Ausbildungsleiter, wenn objektive Anhaltspunkte bestehen, dass die Person aus Gründen der Gewährleistung und Förderung der Flugsicherheit nicht mit der Durchführung der in Buchstabe a genannten Aufgaben betraut werden kann. Die Tatsache, dass gegen eine Person in den letzten drei Jahren eine Durchsetzungsmaß- nahme nach Punkt ARA.GEN.355 ergriffen wurde, gilt als ein solcher ob- jektiver Anhaltspunkt, es sei denn, die Person kann nachweisen, dass bei der Beanstandung, die zu dieser Maßnahme geführt hat, aufgrund ihrer Art, ihres Umfangs oder ihrer Wirkung auf die Flugsicherheit nicht davon auszugehen ist, dass die Person mit diesen Aufgaben in dieser Weise nicht betraut werden kann.
d) Eine DTO gewährleistet, dass Theorielehrer eine der folgenden Qualifikatio- nen aufweisen:
1. sie besitzen einen praktischen Luftfahrthintergrund in den für die angebo- tene Ausbildung relevanten Bereichen und haben einen Ausbildungslehr- gang in Unterrichtstechniken absolviert;
2. sie müssen Erfahrung mit der Erteilung von Theorieunterricht und einen entsprechenden Hintergrund an Theoriekenntnissen in dem Fach, in dem sie Theorieunterricht erteilen werden, nachweisen.
e) Fluglehrer und Lehrberechtigte für die Flugsimulationsübungsausbildung müs- sen die Qualifikationen besitzen, die nach Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und nach An- hang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission für die Art der von ihnen erteilten Ausbildung vorgeschrieben sind.
DTO.GEN.215 Anforderungen an die Einrichtung
Eine DTO muss über Einrichtungen verfügen, die es ihr gestatten, alle Tätig- keiten entsprechend den grundlegenden Anforderungen von Anhang III der Ver- ordnung (EG) Nr. 216/2008 und den Anforderungen von diesem Anhang (Teil- DTO) zu erbringen und zu verwalten.
DTO.GEN.220 Führung von Aufzeichnungen
a) Eine DTO bewahrt für jeden einzelnen Schüler während des gesamten Lehr- gangs und bis drei Jahre nach Abschluss der letzten Ausbildungssitzung die folgenden Aufzeichnungen auf:
1. Einzelheiten der Ausbildung am Boden, im Luftfahrzeug und in einem Flugsimulationsübungsgerät;
2. Angaben zu individuellen Fortschritten;
3. Informationen über die Lizenzen und die damit verbundenen Berechtigun- gen im Zusammenhang mit der durchgeführten Ausbildung unter Angabe der Zeitpunkte, an denen die Berechtigungen und medizinischen Zeugnisse ihre Gültigkeit verlieren.
b) Eine DTO bewahrt den Bericht über die jährliche interne Überprüfung und den in Punkt DTO.GEN.270(a) und (b) genannten Tätigkeitsbericht jeweils drei Jahre ab dem Zeitpunkt auf, an dem die DTO diese Berichte erstellt hat.
c) Eine DTO bewahrt ihr Ausbildungsprogramm drei Jahre ab dem Zeitpunkt auf, an dem sie den letzten Ausbildungslehrgang auf der Grundlage dieses Programms durchgeführt hat.
d) Eine DTO speichert die in Buchstabe a genannten Aufzeichnungen im Ein- klang mit dem geltenden Gesetz zum Schutz personenbezogener Daten, und zwar so, dass durch geeignete Instrumente und Protokolle der Schutz gewähr- leistet ist, und ergreift alle notwendigen Maßnahmen, um den Zugang zu diesen Aufzeichnungen auf die Personen zu beschränken, die hierzu ord- nungsgemäß befugt sind.
M7
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-331
M12
M7
M11
M7
▼C10
DTO.GEN.230 DTO-Ausbildungsprogramm
a) Eine DTO erstellt für jede der in Punkt DTO.GEN.110 genannten Ausbildun- gen, die die DTO anbietet, ein Ausbildungsprogramm.
b) Die Ausbildungsprogramme müssen den Anforderungen von Anhang I (Teil- FCL), Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommis- sion bzw. Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission genügen.
c) Eine DTO ist nur dann berechtigt, die in Punkt DTO.GEN.110(b) genannte Ausbildung anzubieten, wenn ihr Ausbildungsprogramm für diese Ausbil- dung, einschließlich etwaiger Änderungen, von der zuständigen Behörde auf Antrag der DTO nach Punkt ARA.DTO.110 genehmigt wurde, und diese bestätigt hat, dass das Ausbildungsprogramm, einschließlich etwaiger Ände- rungen, den Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL), Anhang III (Teil- BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission bzw. Anhang III (Teil-SFCL) der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission genügt. Eine DTO beantragt diese Genehmigung, indem sie ihre Erklärung nach Punkt DTO.GEN.115 vorlegt.
d) Buchstabe c gilt nicht für eine Organisation, die auch über eine Genehmigung verfügt, die nach Teilabschnitt ATO von Anhang VII (Teil-ORA) erteilt wurde und Rechte für diese Ausbildung einschließt.
DTO.GEN.240 Schulflugzeug und FSTD
a) Die DTO muss eine Flotte geeigneter Schulluftfahrzeuge oder FSTDs einset- zen, die für die angebotenen Ausbildungslehrgänge angemessen ausgerüstet sind. Die Luftfahrzeugflotte muss aus Luftfahrzeugen bestehen, die alle An- forderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 erfüllen. Luftfahrzeuge, die unter die Verordnung (EU) 2018/1139 Anhang I Buchstaben a, b, c oder d fallen, dürfen für die Ausbildung verwendet werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. Die zuständige Behörde hat in einem Bewertungsverfahren ein Sicherheits- niveau bestätigt, das mit dem durch die Gesamtheit der grundlegenden Anforderungen in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1139 definierten Sicherheitsniveau vergleichbar ist;
2. die zuständige Behörde hat die Verwendung der Luftfahrzeuge für die Ausbildung in der DTO genehmigt.
b) Eine DTO führt und aktualisiert fortlaufend eine Liste aller Flugzeuge, in der auch deren Eintragungskennzeichen aufgeführt sind, die für die von ihr an- gebotene Ausbildung eingesetzt werden.
DTO.GEN.250 Flugplätze und Einsatzorte
a) Bei der Durchführung einer Flugausbildung auf einem Luftfahrzeug darf die DTO nur Flugplätze oder Einsatzsorte nutzen, die im Hinblick auf die ange- botene Ausbildung und die verwendeten Luftfahrzeugmuster und -kategorien geeignete Einrichtungen und Merkmale für die entsprechenden Flugübungen besitzen.
M7
b) Findet eine der von einer DTO nach Punkt DTO.GEN.110(a)(1) und (2) angebotenen Ausbildungen an mehreren Flugplätzen statt, hat die DTO
1. für jeden weiteren Flugplatz einen stellvertretenden Ausbildungsleiter zu benennen, dem auf diesem Flugplatz die Aufgaben nach Punkt DTO.GEN.210(a)(2)(i) bis (iii) obliegen, und
2. die Verfügbarkeit ausreichender Ressourcen für den sicheren Betrieb auf allen Flugplätzen im Einklang mit den Anforderungen in diesem Anhang (Teil-DTO) zu gewährleisten.
M7
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001332
DTO.GEN.260 Theorieunterricht
a) Für den Theorieunterricht kann eine DTO Unterricht vor Ort oder Fernunter- richt anbieten.
b) Eine DTO überwacht die Fortschritte jedes Schülers im Theorieunterricht und zeichnet diese Fortschritte auf.
DTO.GEN.270 Jährliche interne Überprüfung und jährlicher Tätigkeits-
Eine DTO
bericht
a) führt eine jährliche interne Überprüfung der in Punkt DTO.GEN.210 genann- ten Aufgaben und Zuständigkeiten durch und erstellt einen Bericht über diese Überprüfung;
b) erstellt einen jährlichen Tätigkeitsbericht;
c) legt den Bericht über die jährliche interne Überprüfung und den jährlichen Tätigkeitsbericht der zuständigen Behörde bis zu dem von dieser Behörde festgesetzten Zeitpunkt vor.
M7
☐ Ersterklärung
02011R1178 - DE - 04.08.2025 024.001-333
Anlage 1 zu Anhang VIII (Teil-DTO)
ERKLÄRUNG
Gemäß Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission
C10
M7
Änderungsmeldung (1)
DTO-Referenznummer:
1. Erklärte Ausbildungsorganisation (DTO)
Name:
2. Geschäftssitz(e)
Kontaktangaben (Anschrift, Telefon, E-Mail) des Hauptgeschäftssitzes der DTO:
3. Personal
Name und Kontaktangaben (Anschrift, Telefon, E-Mail) des Vertreters der DTO:
Name und Kontaktangaben (Anschrift, Telefon, E-Mail) des Ausbildungsleiters der DTO sowie gegebenenfalls des stellvertretenden Ausbildungsleiters der DTO:
4. Umfang der Ausbildung
Verzeichnis der angebotenen Ausbildung:
Verzeichnis aller Ausbildungsprogramme (Unterlagen bitte beifügen) oder Angaben zu allen genehmigten Aus- bildungshandbüchern für den Fall nach Punkt DTO.GEN.230(d) von Anhang VIII (Teil-DTO) der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011:
5. Schulflugzeuge und FSTD
6.
Verzeichnis der für die Ausbildung eingesetzten Flugzeuge:
Verzeichnis qualifizierter FSTD für die Ausbildung (gegebenenfalls mit Angabe des Buchstabencodes, der auf der Qualifikationsbescheinigung angegeben ist):
Flugplätze und Einsatzorte
Kontaktangaben (Anschrift, Telefon, E-Mail) aller Flugplätze und Einsatzorte, die von der DTO für Ausbildungs- zwecke genutzt werden:
7. Datum des geplanten Beginns der Ausbildung:
M12
8. Antrag auf Genehmigung von Prüfer-Standardisierungslehrgängen und Auffrischungsseminaren (falls zu- treffend)
☐ Die DTO beantragt hiermit die Genehmigung des/der vorstehenden Ausbildungsprogramms/-programme für Prüferlehrgänge für Segelflugzeuge und Ballone nach Punkt DTO.GEN.110(b) und Punkt DTO.GEN.230(c) von Anhang VIII (Teil-DTO) der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011.
9. Erklärung
Die DTO hat eine Sicherheitsstrategie gemäß Anhang VIII (Teil-DTO) der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission, insbesondere nach Punkt DTO.GEN.210(a)(1)(ii), entwickelt und wird diese Strategie während aller unter diese Erklärung fallenden Ausbildungstätigkeiten anwenden.
Die DTO erfüllt bei allen unter diese Erklärung fallenden Ausbildungstätigkeiten die grundlegenden Anforderun- gen nach Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/1139, die Anforderungen von Anhang I (Teil-FCL) und Anhang VIII (Teil-DTO) der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission sowie die Anforderungen von Anhang III (Teil-BFCL) der Verordnung (EU) 2018/395 der Kommission und von Anhang III (Teil-SFCL) der Durchfüh- rungsverordnung (EU) 2018/1976 der Kommission und wird sie weiterhin erfüllen.
Wir bestätigen, dass die in dieser Erklärung und ihren Anhängen (falls zutreffend) aufgeführten Informationen vollständig und richtig sind.
Name, Datum und Unterschrift des Vertreters der DTO.
Name, Datum und Unterschrift des Ausbildungsleiters der DTO.
M7
( ) Bei Änderungen sind nur Punkt 1 und die Felder auszufüllen, die die Änderungen enthalten.